<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">

<TEI.2 lang="de">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt>
        <title>Die epiphytische Vegetation Amerikas</title>
        <author><name reg="Schimper, Andreas Franz Wilhelm">A.F.W. Schimper</name></author>
      </titleStmt>
      <editionStmt>
        <edition n="1">Project Gutenberg TEI Edition 1</edition>
      </editionStmt>
      <publicationStmt>
        <publisher>Project Gutenberg</publisher>
        <date>December 2, 2007</date>
        <idno type="etext-no">23672</idno>
        <availability>
          <p>This eBook is for the use of anyone anywhere
          at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
          You may copy it, give it away or re-use it under
          the terms of the Project Gutenberg License online at
          www.gutenberg.org/license</p>
        </availability>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc>
        <p></p>
      </sourceDesc>
    </fileDesc>
    <encodingDesc>
    </encodingDesc>
  <profileDesc>
    <langUsage>
      <language id="de"></language>
      <language id="en"></language>
      <language id="es"></language>
      <language id="fr"></language>
      <language id="pt"></language>
   </langUsage>
  </profileDesc>
  <revisionDesc>
    <change>
      <date value="2007-12-02">2007</date>
      <respStmt>
        <name>Ralf Stephan</name>
      </respStmt>
      <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
    </change>
  </revisionDesc>
</teiHeader>
<pgExtensions>
  <pgStyleSheet>
    .boxed           { x-class: boxed }
    .shaded          { x-class: shaded }
    .rules           { x-class: rules; rules: all }
    .indent          { margin-left: 2 }
    .right           { margin-left: 16 }
    .bold            { font-weight: bold }
    .italic          { font-style: italic }
    .gesperrt       { font-weight: bold }
    .antiqua        { font-style: italic }
    .small           { font-size: small; margin-left: 2 }
    .smallcaps       { font-variant: small-caps }
    .center           { text-align: center }
    .large            { font-size: large }
    speaker          { font-variant: small-caps; font-weight: normal }
    figure           { text-align: center; }
    author           { font-variant: small-caps }
    name             { font-variant: small-caps }
    date             { font-weight: bold }
    q                { pre: none; post: none }
    quote            { pre: none; post: none }
    emph             { font-weight: bold; font-style: normal }
    .w100            { }
    .w75             { }
    .w66             { }
    .w50             { }
    .w25             { }
    @media pdf {
      .w100            { width: 100% }
      .w75             { width: 75% }
      .w66             { width: 66% }
      .w50             { width: 50% }
      .w25             { width: 25% }
      }
  </pgStyleSheet>
  <pgCharMap formats="pdf">
   <char id="U0x2032">
     <charName>prime</charName>
     <desc>PRIME</desc>
     <mapping>'</mapping>
   </char>
   <char id="U0x2033">
     <charName>Prime</charName>
     <desc>DOUBLE PRIME</desc>
     <mapping>''</mapping>
   </char>
 </pgCharMap>
  <pgCharMap formats="txt">
   <char id="U0x2013">
     <charName>ndash</charName>
     <desc>EN DASH</desc>
     <mapping>--</mapping>
   </char>
   <char id="U0x201E">
     <charName>bdquo</charName>
     <desc>DOUBLE LOQW QUOTE MARK</desc>
     <mapping>"</mapping>
   </char>
 </pgCharMap>
</pgExtensions>

<text lang="de">
  <front>
     <div>
       <divGen type="pgheader" />
     </div>
 
     <div>
       <divGen type="encodingDesc" />
     </div>

     <div rend="page-break-before: always">
<pb n='III'/><anchor id='PgIII'/>
       <p rend="font-size: xx-large; text-align: center">Botanische Mittheilungen</p>
       <p rend="font-size: x-large; text-align: center">aus den Tropen</p>
       <p rend="text-align: center">herausgegeben<lb/>von</p>
       <p rend="font-size: large; text-align: center; bold">Dr. A. F. W. Schimper,</p>
       <p rend="fnt-size: small; text-align: center">a.O. Professor der Botanik an der Universität Bonn.</p>
       <milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />
       <p rend="font-size: large; text-align: center">Heft 2.</p>
       <p rend="font-size: x-large; text-align: center">Die epiphytische Vegetation Amerikas</p>
       <p rend="text-align: center">von</p>
       <p rend="font-size: large; text-align: center; bold">A. F. W. Schimper</p>
       <p rend="text-align: center">Mit 4 Tafeln in Lichtdruck und 2 lithographischen Tafeln.</p>
       <milestone unit="tb" rend="rule: 50%" />
       <p rend="font-size: large; text-align: center">Jena,</p>
       <p rend="text-align: center">1888.</p>
     </div>
  </front>
  <body>
<div>
<pb n='V'/><anchor id='PgV'/>
<head>
Inhaltsübersicht.
</head>
<p rend='center; bold'>Verzeichniss der benutzten Litteratur.</p>

<p rend='center; bold'>Einleitung.</p>

<p>Der Urwald im temperirten nördlichen, im tropischen und im
antarktischen Amerika&nbsp;<ref target="Pg006">6</ref>.</p>

<p rend='center; bold'>I. Die systematische Zusammensetzung der Epiphytengenossenschaft in Amerika.</p>

<p rend='italic'>Verzeichniss der Gattungen:</p>

<p>Lycopodiaceae, Filices, Liliaceae, Amaryllidaceae&nbsp;<ref target="Pg011">11</ref>; Bromeliaceae,
Cyclanthaceae, Araceae&nbsp;<ref target="Pg012">12</ref>; Zingiberaceae, Orchidaceae&nbsp;<ref target="Pg013">13</ref>; Urticaceae,
Piperaceae, Clusiaceae, Bombaceae&nbsp;<ref target="Pg016">16</ref>; Celastraceae, Aquifoliaceae, Araliaceae,
Cornaceae, Saxifragaceae, Cactaceae, Melastomaceae, Onagraceae,
Rosaceae&nbsp;<ref target="Pg017">17</ref>; Ericaceae, Myrsinaceae, Loganiaceae, Asclepiadaceae, Solanaceae,
Scrophulariaceae, Lentibulariaceae&nbsp;<ref target="Pg018">18</ref>; Gesneraceae, Bignoniaceae,
Verbenaceae, Rubiaceae, Compositae&nbsp;<ref target="Pg019">19</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Gleichartigkeit der systematischen Zusammensetzung
der epiphytischen Genossenschaft in der östlichen
und der westlichen Hemisphäre</hi>&nbsp;<ref target="Pg020">20</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Die systematische Zusammensetzung durch die
Structur der Samen und Früchte bedingt</hi>&nbsp;<ref target="Pg020">20</ref>.</p>

<p rend='center; bold'>II. Die Anpassungen der Epiphyten an den Standort.</p>

<p rend='italic'>I. Allgemeines.</p>
<p>Entstehung der Epiphytengenossenschaft; Ursachen und Wirkungen
epiphytischer Lebensweise&nbsp;<ref target="Pg028">28</ref>.</p>

<p>Geschlechtliche und ungeschlechtliche Fortpflanzung&nbsp;<ref target="Pg030">30</ref>.</p>

<pb n='VI'/><anchor id='PgVI'/>

<p>Allgemeine Anpassungen der Vegetationsorgane&nbsp;<ref target="Pg032">32</ref>.</p>

<p>Eintheilung der Epiphyten nach dem Modus der Ernährung in
vier Gruppen&nbsp;<ref target="Pg034">34</ref>.</p>

<p rend='italic'>II. Erste Gruppe.</p>

<p>Nicht angepasste Epiphyten&nbsp;<ref target="Pg035">35</ref>.</p>

<p>Grosse Austrocknungsfähigkeit gewisser Epiphyten&nbsp;<ref target="Pg035">35</ref>.</p>

<p>Wasseraufspeicherung bei den Epiphyten: alternde Blätter als
Wasserspeicher bei den Peperomien und Gesneraceen&nbsp;<ref target="Pg037">37</ref>; Knollen:
Gesnera; Rubiaceen, Vaccinieen, Melastomaceen, Utricularia.&nbsp;<ref target="Pg038">38</ref>; Wasseraufspeicherung
in Intercellulargängen: Philodendron cannifolium&nbsp;<ref target="Pg041">41</ref>;
Wasseraufspeicherung bei den Orchideen&nbsp;<ref target="Pg042">42</ref>.</p>

<p>Luftwurzeln der Orchideen und Araceen&nbsp;<ref target="Pg046">46</ref>; Fehlen des Velamen bei
Stenoptera, Vorkommen desselben bei terrestrischen Epidendrum-Arten&nbsp;<ref target="Pg047">47</ref>;
assimilirende Wurzeln&nbsp;<ref target="Pg047">47</ref>.</p>

<p>Zusammenfassung&nbsp;<ref target="Pg050">50</ref>.</p>

<p rend='italic'>III. Zweite Gruppe.</p>

<p>Zufälliges Eindringen gewisser Epiphyenluftwurzeln in den Boden&nbsp;<ref target="Pg051">51</ref>.</p>

<p>Das Eindringen der Wurzeln in den Boden zur constanten Eigenschaft
geworden&nbsp;<ref target="Pg052">52</ref>; Differenzirung in Nähr- und Haftwurzeln&nbsp;<ref target="Pg052">52</ref>.</p>

<p>Carludovica&nbsp;<ref target="Pg054">54</ref>; Araceen&nbsp;<ref target="Pg055">55</ref>; Clusia rosea&nbsp;<ref target="Pg056">56</ref>; Ficus&nbsp;<ref target="Pg060">60</ref>.</p>

<p rend='italic'>IV. Dritte Gruppe.</p>

<p>Erste Andeutung schwammartiger Wurzelgeflechte&nbsp;<ref target="Pg061">61</ref>.</p>

<p>Complicirte Wurzelgeflechte mit Nähr- und Haftwurzeln&nbsp;<ref target="Pg061">61</ref>.</p>

<p>Oncidium altissimum&nbsp;<ref target="Pg063">63</ref>; Cyrtopodium&nbsp;<ref target="Pg063">63</ref>; Anthurium Hügelii&nbsp;<ref target="Pg063">63</ref>;
Polypodium Phyllitidis und Asplenium serratum&nbsp;<ref target="Pg065">65</ref>.</p>

<p>Javanische Farne mit zweierlei Blättern; Dischidia Rafflesiana&nbsp;<ref target="Pg066">66</ref>.</p>

<p rend='italic'>V. Vierte Gruppe.</p>

<p>Schwache Entwickelung des Wurzelsystems; Aufspeicherung von
Humus und Wasser in den Rosetten epiphytischer Bromeliaceen&nbsp;<ref target="Pg067">67</ref>.</p>

<p>Versuche über die Wasseraufnahme durch die Blätter&nbsp;<ref target="Pg067">67</ref>. &ndash; Fehlen
der Wurzeln bei gewissen Tillandsia-Arten&nbsp;<ref target="Pg068">68</ref>. &ndash; Versuche über die
Bedeutung der Schildhaare&nbsp;<ref target="Pg069">69</ref>. &ndash; Structur der Schildhaare&nbsp;<ref target="Pg071">71</ref>.</p>

<p>Einfluss der Wasseraufnahme durch die Blätter auf die Structur
der Pflanze: terrestrische und epiphytische Bromeliaceen&nbsp;<ref target="Pg073">73</ref>; Eintheilung
in rosettenbildende, rasenbildende und langstengelige epiphytische
Formen&nbsp;<ref target="Pg073">73</ref>; Schutz der äusseren Wasserreservoirs (Cisternen)
rosettenbildender Bromeliaceen: Catopsis, Ortgiesia. tillandsioides,
Tillandsia flexuosa, Tillandsia bulbosa&nbsp;<ref target="Pg074">74</ref>; Unterschied von Spitze
und Basis an den Blättern wasseraufspeichernder Rosetten&nbsp;<ref target="Pg076">76</ref>; rasenbildende
und langstengelige epiphytische Bromeliaceen&nbsp;<ref target="Pg073">73</ref>; Reduction
der Wasserleitungsbahnen bei den epiphytischen Bromeliaceen&nbsp;<ref target="Pg079">79</ref>; die
Bromeliaceen des botanischen Gartens zu Lüttich&nbsp;<ref target="Pg080">80</ref>.</p>

<pb n='VII'/><anchor id='PgVII'/>

<p>Erste Anfänge der Anpassungen an Wasseraufnahme durch die
Blätter: Pitcairnia&nbsp;<ref target="Pg080">80</ref>. Die Wasseraufnahme durch die Blätter eine
Ursache, nicht eine Wirkung der epiphytischen Lebensweise&nbsp;<ref target="Pg081">81</ref>. Infolge
der epiphytischen Lebensweise entstandene Anpassungen&nbsp;<ref target="Pg082">82</ref>.</p>

<p rend='italic'>VI. Schlussbetrachtungen.</p>

<p>Die vor der Annahme epiphytischer Lebensweise existirenden
nützlichen Eigenschaften durch natürliche Züchtung vervollkommnet&nbsp;<ref target="Pg083">83</ref>.</p>

<p>Die Wurzeln der Epiphyten&nbsp;<ref target="Pg085">85</ref>.</p>

<p>Die Blätter der Epiphyten&nbsp;<ref target="Pg086">86</ref>.</p>

<p>Vergleich der Orchideenluftwurzeln und Bromeliaceenblätter&nbsp;<ref target="Pg086">86</ref>. &ndash;
Tillandsia usneoides und Aëranthus&nbsp;<ref target="Pg087">87</ref>.</p>

<p>Extreme Anpassungen durch alle Uebergünge mit den einfachsten
verbunden&nbsp;<ref target="Pg087">87</ref>.</p>

<p rend='center; bold'>III. Ueber die Vertheilung der epiphytischen Pflanzenarten innerhalb ihrer Verbreitungsbezirke.</p>

<p><hi rend='italic'>Einfluss von Licht und Feuchtigkeit:</hi> Urwald- und
Savannenepiphyten&nbsp;<ref target="Pg090">90</ref>; Vorkommen der letzteren auf dem Gipfel der
Urwaldbäume&nbsp;<ref target="Pg091">91</ref>. &ndash; Etagenartige Gliederung der epiphytischen Vegetation
des Urwalds&nbsp;<ref target="Pg091">91</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Einfluss der Beschaffenheit der Rinde</hi>&nbsp;<ref target="Pg092">92</ref>; die Bromeliaceen
als erste Ansiedler&nbsp;<ref target="Pg092">92</ref>; ungenügsame Epiphyten&nbsp;<ref target="Pg094">94</ref>.</p>

<p>Epiphyten der Calebassenbäume&nbsp;<ref target="Pg095">95</ref>; der beschuppten Palmen&nbsp;<ref target="Pg095">95</ref>; der
Baumfarne&nbsp;<ref target="Pg097">97</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Einfluss der Laubdichte</hi>&nbsp;<ref target="Pg098">98</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Beziehungen der epiphytischen Vegetation zu derjenigen
anderer Standorte</hi>: Bodenvegetation des Urwalds&nbsp;<ref target="Pg099">99</ref>;
Aehnlichkeit der epiphytischen Flora und der Felsenflora&nbsp;<ref target="Pg100">100</ref>; Unterschiede
derselben&nbsp;<ref target="Pg100">100</ref>. &ndash; Charakteristische Bestandtheile der 
Epiphytengenossenschaft&nbsp;<ref target="Pg104">104</ref>.</p>

<p rend='center; bold'>IV. Ueber die geographische Verbreitung der Epiphyten
in Amerika.</p>

<p><hi rend='italic'>Ursache der grossen Areale vieler epiphytischen
Pflanzenarten</hi>&nbsp;<ref target="Pg106">106</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Charakter der epiphytischen Vegetation im tropisch-amerikanischen
Urwalde:</hi> seine Gleichmässigkeit&nbsp;<ref target="Pg107">107</ref>;
Trinidad und benachbarter südamerikanischer Küstenstreifen&nbsp;<ref target="Pg110">110</ref>;
Dominica&nbsp;<ref target="Pg111">111</ref>; Blumenau&nbsp;<ref target="Pg111">111</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Epiphyten der Savannengebiete:</hi> Llanos Venezuelas&nbsp;<ref target="Pg114">114</ref>;
Catingas Brasiliens&nbsp;<ref target="Pg114">114</ref>; Umgebung von Pernambuco&nbsp;<ref target="Pg115">115</ref>; Campos von
Minas Geraes&nbsp;<ref target="Pg115">115</ref>; trockene Küstenstriche Mexicos&nbsp;<ref target="Pg115">115</ref>; Nord-Chile
und Peru&nbsp;<ref target="Pg116">116</ref>; St. Croix und die Jungferninseln&nbsp;<ref target="Pg116">116</ref>.</p>

<pb n='VIII'/><anchor id='PgVIII'/>

<p><hi rend='italic'>Entstehung der epiphytischen Vegetation der Savannen
aus derjenigen des Urwalds:</hi> Beweise dafür&nbsp;<ref target="Pg117">117</ref>; Entwickelung
xerophiler Epiphyten im Urwalde, ihre Wanderungen&nbsp;<ref target="Pg119">119</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Die epiphytische Vegetation in Gebirgen:</hi> Ihre massenhafte
Entwickelung in der Wolkenregion&nbsp;<ref target="Pg121">121</ref>; xerophiler Charakter der
epiphytischen Flora hoher Regionen&nbsp;<ref target="Pg122">122</ref>; Verschwinden der Epiphyten
unter der Baumgrenze&nbsp;<ref target="Pg122">122</ref>. &ndash; Brasilianische Küstengebirge&nbsp;<ref target="Pg122">122</ref>; Anden
Mexicos&nbsp;<ref target="Pg123">123</ref>. &ndash; Epiphytische Vegetation des Himalaya: sie besteht in
den tiefen Regionen aus tropischen, in den oberen aus temperirten
Pflanzenformen&nbsp;<ref target="Pg124">124</ref>; klimatische Verhältnisse&nbsp;<ref target="Pg125">125</ref>. &ndash; Nilgerries&nbsp;<ref target="Pg126">126</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Epiphyten der südlichen Vereinigten Staaten:</hi> Zusammensetzung
der epiphytischen Flora&nbsp;<ref target="Pg127">127</ref>; ihr tropischer Ursprung&nbsp;<ref target="Pg129">129</ref>;
Ursache des Fehlens autochthoner Elemente&nbsp;<ref target="Pg130">130</ref>; Rolle der Epiphyten
in der nordamerikanischen Vegetation&nbsp;<ref target="Pg131">131</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Epiphyten Argentiniens:</hi> Zusammensetzung der epiphytischen
Flora&nbsp;<ref target="Pg133">133</ref>; ihr tropischer Ursprung&nbsp;<ref target="Pg135">135</ref>; klimatische Analogie
zwischen Argentinien und den südlichen Vereinigten Staaten&nbsp;<ref target="Pg136">136</ref>; Rolle
der Epiphyten in der argentinischen Vegetation&nbsp;<ref target="Pg137">137</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Der indo-malayische Epiphytenherd</hi>&nbsp;<ref target="Pg139">139</ref>; Wanderung
seiner Bestandtheile nach Japan&nbsp;<ref target="Pg139">139</ref>; nach Australien&nbsp;<ref target="Pg139">139</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Die antarktischen Epiphytenherde:</hi> Zusammensetzung der
Epiphytenflora des antarktischen Waldgebiets&nbsp;<ref target="Pg142">142</ref>; ihr autochthoner
Charakter&nbsp;<ref target="Pg143">143</ref>. &ndash; Epiphyten Neu-Seelands&nbsp;<ref target="Pg146">146</ref>. &ndash; Ursachen der
Armuth der epiphytischen Vegetation im antarktischen Amerika und in
Neu-Seeland&nbsp;<ref target="Pg146">146</ref>. &ndash; Entstehung autochthoner Epiphyten in hohen
Breiten&nbsp;<ref target="Pg146">146</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Die klimatischen Bedingungen epiphytischer Vegetation</hi>&nbsp;<ref target="Pg147">147</ref>.</p>

<p><hi rend='italic'>Schlussbetrachtungen:</hi> Zusammensetzung der Ergebnisse
über die Entwickelung und Wanderung der Epiphyten&nbsp;<ref target="Pg151">151</ref>.</p>

<p rend='center; bold'>Schluss.</p>

<p>Bedeutung der Biologie für die Pflanzengeographie&nbsp;<ref target="Pg155">155</ref>; Ursache
der physiognomischen Unterschiede der drei amerikanischen Waldgebiete&nbsp;<ref target="Pg158">158</ref>.</p>

</div>
<pb n='001'/><anchor id='Pg001'/>
<div rend='page-break-before: always'>
<index index="toc" />
<index index="pdf" />
<head>
Verzeichniss der benutzten Litteratur.
</head>
       <milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />

<lg><l>
<bibl><author id="a:andre">André, Ed.</author></bibl> 1.
<bibl id="andre:1"><title>Nutrition des plantes aériennes.</title>
<title level="j" id="j:ih">L'Illustration hortieole.</title>
<biblScope>Vol.&nbsp;24.</biblScope>
<date>1877.</date>
<biblScope>p.&nbsp;67.</biblScope></bibl>
</l>
<l>&mdash; 2.
<bibl id="andre:2"><title>Sur les Broméliacées.</title>
<ref target="j:ih">Ibid.</ref>
<biblScope>p.&nbsp;78</biblScope>.</bibl>
<link targets="a:andre andre:1 andre:2" />
</l></lg>
<lg><l><bibl><author id="a:baker">Baker, J. G. A.</author></bibl> 1. 
<bibl id="baker:1"><title>Synopsis of the species of Diaphoranthema.</title>
<title level="j" id="j:jb">Journal of Botany.</title>
<date>1878</date>
<biblScope>p.&nbsp;236 sqq.</biblScope></bibl>
</l><l> &mdash; 2.
<bibl id="baker:2"><title>A synopsis of the genus Aechmea R. et P.</title>
<ref target="j:jb">Ibid.</ref>
<date>1879.</date>
S.-A.</bibl>
</l><l> &mdash; 3.
<bibl id="baker:3"><title>A synopsis of the genus Pitcairnia.</title>
<ref target="j:jb">Ibid.</ref>
<date>1881.</date>
S.-A.</bibl>
</l><l> &mdash; 4.
<bibl id="baker:4"><title>Handbook of the Fern-Allies.</title>
<pubPlace>London</pubPlace>
<date>1887.</date></bibl>
<link targets="a:baker baker:1 baker:2 baker:3 baker:4" />
</l></lg>
<p>
<bibl><author>Ball, J.</author>
<title>Notes on the botany of western South-America.</title>
<title level="j">Linnean Society's Journal.</title>
<title level="j" type="subordinate">Botany.</title>
<biblScope>Vol.&nbsp;22. p.&nbsp;137 ff.</biblScope>
<date>1886.</date></bibl>
</p>
<p>
<bibl><author>Belt, Th.</author>
<title>The Naturalist in Nicaragua.</title>
<edition>Ed. II.</edition>
<date>1888.</date></bibl>
</p>
<lg><l>
<bibl><author id="a:bentham">Bentham, G.</author>, and
<author>Müller, F. v.</author>
<title>Flora australiensis.</title>
<pubPlace>London</pubPlace>
<date>1863&ndash;78.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash;
et <bibl><author id="a:hooker">Hooker</author></bibl>.
<title id="t:genera">Genera plantarum.</title>
<join targets="a:bentham a:hooker t:genera" result="bibl" />
</l></lg>
<p>
<bibl><author>Chapman, A. W.</author>
<title>Flora of the southern United States.</title>
<edition>2d Edition.</edition>
<pubPlace>New York</pubPlace>
<date>1883.</date></bibl>
</p>
<p>
<bibl><author>Christ, D. H.</author>
<title>Vegetation und Flora der Canarischen Inseln.</title>
<title level="s">Engler's Botan. Jahrb.</title>
<biblScope>Bd.&nbsp;VI. p.&nbsp;458&nbsp;ff.</biblScope>
<date>1885.</date></bibl>
</p>
<lg><l>
<bibl><author id="a:darwin">Darwin, Ch.</author></bibl> 1.
<bibl id="darwin:1">
<title type="alt" lang="de">Insektenfressende Pflanzen</title>, übersetzt von
<editor role="translator">Carus</editor>.
<date>1876.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2.<bibl id="darwin:2">
<title type="alt" lang="fr">Voyage d'un naturaliste autour du monde etc.</title>
Trad. par <editor role="translator">Barbier</editor>.
<date>1875.</date></bibl>
<link targets="a:darwin darwin:1 darwin:2" />
</l></lg>
<p>
<bibl><author>Drude, O.</author>
<title>Reise der Herren Dr. Bernoulli und R. Cario von
Retaluleu in Guatemala nach Comitan in Süd-Mexico, im Sommer
1877.</title>
<title level="j">Petermann's geogr. Mittheilungen</title>
<date>1878.</date></bibl>
</p>
<pb n='002'/><anchor id='Pg002'/>
<p>
<bibl><author>Eggers, H. F. A.</author>
<title>The Flora of St Croix and the Virgin Islands.</title>
<title level="j">Bulletins of the U. S. National Museum.</title>
<biblScope>Vol.&nbsp;II.</biblScope>
<pubPlace>Washington</pubPlace>
<date>1879.</date></bibl>
</p>
<lg><l>
<bibl><author id="a:engler">Engler.</author></bibl> 1.
<bibl id="engler:1"><title>Araceae.</title> In
<title level="s">Natürl. Pflanzenfamilien.</title>
<biblScope>II.&nbsp;Theil. 3.&nbsp;Abth. p.&nbsp;102.</biblScope></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2. <bibl id="engler:2">
<title>Entwickelungsgeschichte der Pflanzenwelt.</title> 2 Bde.</bibl>
<link targets="a:engler engler:1 engler:2" />
</l></lg>
<p>
<bibl><author>Franchet</author> et <author>Savatier.</author>
<title>Enumeratio plantarum in Japonia sponte crescentium.</title>
<pubPlace>Paris</pubPlace>
<date>1875&ndash;79.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Gamble, J. S.</author>
<title>List of the trees, shrubs and large climbers found
in the Darjeeling District, Bengal.</title>
<pubPlace>Calcutta</pubPlace>
<date>1878.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Gardner, G.</author>
<title>Travels in the interior of Brazil, principally through
the northern provinces etc.</title>
<pubPlace>London</pubPlace>
<date>1846.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Göbel, K.</author>
<title>Ueber epiphytische Farne und Muscineen.</title>
<title level="j">Extr. des Annales de Buitenzorg.</title>
<biblScope>Vol.&nbsp;VII.</biblScope>
<date>1887.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Gray, Asa.</author>
<title>Manual of the botany of the northern United States.</title>
<edition>5th edition.</edition>
<pubPlace>New York</pubPlace>
<date>1868.</date></bibl>
</p>
<lg><l><bibl><author id="a:gris">Grisebach, A. H. R.</author></bibl> 1.
<bibl id="gris:1"><title>Flora of the british West Indian Islands.</title>
<pubPlace>London</pubPlace>
<date>1864.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2.
<bibl id="gris:2"><title>Plantae Lorentzianae.</title>
<title type="sub">Bearbeitung der ersten und zweiten
Sammlung argentinischer Pflanzen des Prof. Lorentz zu Cordoba.</title>
<biblScope>S.-A. aus dem 19. Bande</biblScope> der
<title level="j">Abhandl. der Königl. Ges. d. Wiss. zu Göttingen.</title> 
<pubPlace>Göttingen</pubPlace>
<date>1874.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 3.
<bibl id="gris:3"><title>Symbolae ad floram argentinam.</title>
<title type="sub">Zweite Bearbeitung argentinischer Pflanzen etc.</title> 
<pubPlace>Göttingen</pubPlace>
<date>1879.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 4.<bibl id="gris:4">
<title level="a">Berichte über die Fortschritte der Pflanzengeographie.</title>
In <title level="m">Gesammelte Abhandlungen.</title>
<biblScope>S.&nbsp;335 u.&nbsp;f.</biblScope></bibl>
</l>
<l> &mdash; 5.
<bibl id="gris:5"><title>Die Vegetation der Erde.</title> 2 Bde.
<date>1872.</date></bibl>
<link targets="a:gris gris:1 gris:2 gris:3 gris:4 gris:5" />
</l></lg>
<lg><l>
<bibl><author id="a:hann">Hann, J.</author></bibl> 1.
<bibl id="hann:1"><title>Atlas der Meteorologie.</title>
<title level="s">Berghaus' Physikal. Atlas.</title>
<biblScope>Abth.&nbsp;III.</biblScope>
<date>1887.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2.
<bibl id="hann:2"><title>Handbuch der Meteorologie.</title>
<pubPlace>Stuttgart</pubPlace>
<date>1883.</date></bibl>
<link targets="a:hann hann:1 hann:2" />
</l></lg>
<lg><l><bibl><author id="a:harv">Harvey, W. H.</author></bibl> 1.
<bibl id="harv:1"><title>The genera of south.-african plants.</title>
<pubPlace>Cape Town</pubPlace>
<date>1838.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2.
<bibl id="harv:2"><title>Thesaurus capensis etc.</title>
<biblScope>Bd.&nbsp;I&ndash;II.</biblScope>
<date>1859&ndash;63.</date></bibl>
<link targets="a:harv harv:1 harv:2" />
</l></lg>
<p><bibl><author>Hemsley.</author>
<title level="s">Biologia centrali-americana etc.</title>
<title>Botany.</title>
<biblScope>Bd.&nbsp;1 u.&nbsp;2.</biblScope>
<pubPlace>London</pubPlace>
<date>1879&ndash;82.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Hooker, W. J.</author>
<title>Species filicum.</title>
<biblScope>5 Bde.</biblScope></bibl>
</p>
<pb n='003'/><anchor id='Pg003'/>
<lg><l><bibl><author id="a:hook">Hooker, J. D.</author></bibl> 1.
<bibl id="hook:1">
<title level="s">Botany of the antarctic voyage of H. M. discovery
ships Erebus and Terror etc. I.</title>
<title>Flora antarctica.</title>
<biblScope>Bd.&nbsp;2.</biblScope>
<pubPlace>London</pubPlace>
<date>1847.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2.
<bibl id="hook:2"><title>On the plants of the temperate regions of the
Cameroons Mountains and Islands in the Bight of Benin; collected
by Mr Gustav Mann, Government Botanist.</title>
<title level="j">Linn. Soc. Journ.</title>
<biblScope>Vol.&nbsp;VII. p.&nbsp;171&nbsp;f.</biblScope></bibl>
</l>
<l> &mdash; 3.
<bibl id="hook:3"><title>The Flora of British India.</title>
<biblScope>Part&nbsp;I&ndash;XIII.</biblScope>
<date>1875&mdash;86.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 4.
<bibl id="hook:4"><title>Handbook of the New-Zealand Flora.</title>
<pubPlace>London</pubPlace>
<date>1867.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 5.
<bibl id="hook:5"><title>Niger Flora.</title>
<pubPlace>London</pubPlace>
<date>1849.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 6.
<bibl id="hook:6"><title>Himalayan Journals.</title>
<pubPlace>London</pubPlace>
<date>1854.</date></bibl>
</l></lg>
<lg><l>
<bibl><author id="a:hiero">Hieronymus, J.</author></bibl> 1.
<bibl id="hiero:1"><title>Plantae diaphoricae florae argentinae.</title>
<pubPlace>Buenos Aires</pubPlace>
<date>1882.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2. <bibl id="hiero:2">
<title>Observaciones sobre la vegetacion de la Provincia de Tucuman.</title>
<title level="j">Boletin de la Academia nacional de ciencias exactas
existente en la Universidad de Cordoba.</title>
<date>1874.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 3.
<bibl id="hiero:3">
<title>Icones et descriptiones plantarum quae sponte in republica
argentina crescunt.</title>
<pubPlace>Breslau</pubPlace>
<date>1885.</date>
<biblScope>Lief.&nbsp;I. p.&nbsp;10 sqq.</biblScope></bibl>
</l>
<l> &mdash; 4.
<bibl id="hiero:4"><title>Ueber die Bromeliaceen der Republik Argentina.</title>
<title level="j" id="j:jsg">Jahresber. der Schles. Ges. für vaterl. Cultur</title>
im Jahre <date>1884.</date>
<biblScope>p.&nbsp;282 ff.</biblScope></bibl>
</l>
<l> &mdash; 5.
<bibl id="hiero:5"><title>Ueber die klimatischen Verhältnisse der südlichen 
Theile von Süd-Amerika und ihre Flora.</title>
<ref target="j:jsg">Ibid.</ref>
<biblScope>p.&nbsp;306.</biblScope></bibl>
<link targets="a:hiero hiero:1 hiero:2 hiero:3 hiero:4 hiero:5" />
</l></lg>
<p><bibl><author>Hildebrand, F.</author>
<title>Die Verbreitungsmittel der Pflanzen.</title>
<pubPlace>Leipzig</pubPlace>
<date>1873.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Janczewski, E. de.</author>
<title>Organisation dorsiventrale dans les racines des Orchidées.</title>
<title level="j">Extrait des Annales des Sciences botaniques.</title>
<date>1883.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Jost, L.</author>
<title>Ein Beitrag zur Kenntniss der Athmungsorgane der Pflanzen.</title>
<title level="j">Botanische Zeitung</title>
<date>1887.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Kerber, Edm.</author>
<title>Ueber die untere Niveaugrenze des Eichen- und
Kiefernwaldes am Vulkan von Colima.</title>
<title level="j">Verh. des bot. Ver. der Provinz Brandenburg.</title>
<biblScope>24.&nbsp;Jahrgang</biblScope>
<date>(1882).</date>
<pubPlace>Berlin</pubPlace>
<date>1883.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Krüger, P.</author>
<title>Die oberirdischen Organe der Orchideen in ihren Beziehungen
zu Klima und Standort.</title>
<title level="j">Flora</title>
<date>1883.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Liebmann, Fr.</author>
<title>Eine pflanzengeographische Schilderung des Vulkans Orizaba.</title>
<title level="j">Botan. Zeit.</title>
<date>1844.</date>
<biblScope>p.&nbsp;668.</biblScope></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Lierau, M.</author>
<title>Ueber die Wurzeln der Araceen.</title>
<title level="j">Engler's Bot. Jahrb.</title>
<biblScope>Bd.&nbsp;9. p.&nbsp;1.</biblScope></bibl>
</p>
<pb n='004'/><anchor id='Pg004'/>
<lg><l><bibl><author id="a:lorentz">Lorentz, P. P. G.</author></bibl> 1. 
<bibl id="lorentz:1">
<title>Vegetationsverhältnisse der argentinischen Republik.</title>
Aus dem vom argentinischen Central-Comité für die Philadelphia-Ausstellung 
herausgegebenen Werke.
<pubPlace>Buenos Aires</pubPlace>
<date>1876.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2. <bibl id="lorentz:2">
<title>Einige Bemerkungen über einen Theil der Provinz Entre-Bios.</title>
<pubPlace>Buenos Aires</pubPlace>
<date>1876.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 3. <bibl id="lorentz:3">
<title>La Vegetacion del Nordeste de la provincia de Entre-Rios.</title>
<pubPlace>Buenos Aires</pubPlace>
<date>1878.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 4.
<bibl id="lorentz:4">
<title>Informe official de la comision scientifica agregado al estado mayor 
general de la expedicion al Rio Negro (Patagonia) etc.</title>
<pubPlace>Buenos Aires</pubPlace>
<date>1881.</date></bibl>
<link targets="a:lorentz lorentz:1 lorentz:2 lorentz:3 lorentz:4" />
</l></lg>
<p><bibl><author>Malzine, O. de.</author>
<title>La Flore mexicaine aux environs de Cordoba.</title>
<pubPlace>Gand</pubPlace>
<date>1878.</date></bibl>
</p>
<lg><l><bibl><author id="a:martius">Martius.</author></bibl><bibl id="martius:1">
<title>Ueber die Vegetation der unächten und ächten Parasiten
zunächst in Brasilien.</title>
<title level="j">Gelehrte Anzeigen.</title>
<pubPlace>München</pubPlace>
<date>1842.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash;,
<bibl id="martius:2"><author>Eichler, Urban.</author>
<title>Flora brasiliensis.</title></bibl>
<link targets="a:martius martius:1 martius:2" />
</l></lg>
<p><bibl><author>Miquel, F. A. W.</author>
<title>Flora van Nederlandsch Indië.</title>
<date>1856.</date></bibl>
</p>
<lg><l><bibl><author id="a:nied">Niederlein, G.</author></bibl> 1.
<bibl id="nied:1"><title>Reisebriefe über die erste deutsch-argentinische
Landprüfungs-Expedition etc.</title>
<title type="sub">I. Theil. Nach Misiones und zu den Hundert
Cataracten des Y-Guazu.</title>
S.-A. aus dem »<title level="j">Export</title>«.
<pubPlace>Berlin</pubPlace>
<date>1883.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2.
<bibl id="nied:2"><title>Einige wissenschaftliche Resultate einer
argentinischen Expedition nach dem Rio Negro (Patagonien).</title>
<title level="j">Zeitschr. der Ges. f. Erdkunde zu Berlin.</title>
<biblScope>Bd.&nbsp;16.</biblScope>
<date>1881.</date></bibl>
<link targets="a:nied nied:1 nied:2" />
</l></lg>
<p><bibl><author>Ochsenius, C.</author>
<title>Chile, Land und Leute.</title>
<pubPlace>Leipzig</pubPlace>
<date>1884.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Oliver, D.</author>
<title>Flora of tropical Africa.</title>
<biblScope>Vol. I&ndash;III.</biblScope></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Peschel, O.</author>
<title>Physische Erdkunde</title>, herausgegeben von <editor>Leipoldt</editor>.
<biblScope>2.&nbsp;A. 2 Bde.</biblScope>
<pubPlace>Leipzig</pubPlace>
<date>1884&ndash;85.</date></bibl>
</p>
<lg><l><bibl><author id="a:phil">Philippi, Fr.</author></bibl> 1.
<bibl id="phil:1"><title>Catalogue plantarum vascularium chilensium.</title>
<pubPlace>Santiago de Chile</pubPlace>
<date>1881.</date></bibl>
</l>
<l> &mdash; 2.
<bibl id="phil:2"><title>Vegetation of Coquimbo.</title>
<title level="j">Journ. of Botany</title>
<date>1883.</date></bibl>
<link targets="a:phil phil:1 phil:2" />
</l></lg>
<p><bibl><author>Philippi, R. A.</author>
<title>Botanische Reise nach der Provinz Valdivia.</title>
<title level="j">Botanische Zeitung</title>
<date>1858.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Poeppig.</author>
<title>Reise in Chile, Peru und auf dem Amazonenstrom.</title>
<biblScope>2 Bde.</biblScope></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Polakowsky, H.</author>
<title>Die Pflanzenwelt von Costa Rica.</title>
<title level="j">XVI. Jahresbericht des Vereins für Erdkunde zu Dresden.</title>
<date>1878&ndash;79.</date>
<biblScope>p.&nbsp;25 sqq.</biblScope></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Puydt, E. de.</author>
<title>Les Orchidées</title>,
<title type="sub">Histoire iconographique etc.</title>
<pubPlace>Paris</pubPlace>
<date>1880.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Rein, J. J.</author>
<title>Japan nach Reisen und Studien.</title>
<date>1881.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Richard, A.</author>, et <author>Galeotti, H.</author>
<title>Monographie des Orchidées mexicaines, précédée de considérations 
générales sur la végétation du Mexique et sur les diverses stations ou 
croissent les espèces d'Orchidées mexicaines.</title>
<title level="j">Comptes rendus de l'Acad. d. sc. de Paris.</title>
<biblScope>Bd.&nbsp;18.</biblScope>
<date>1844.</date>
<biblScope>p.&nbsp;497 ff.</biblScope></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Ridgway, R.</author>
<title>New stations for Tillandsia.</title>
<title level="j">Bullet. Torrey Bot. Club.</title>
<biblScope>Vol.&nbsp;VIII.</biblScope>
<date>1881.</date></bibl>
</p>
<pb n='005'/><anchor id='Pg005'/>
<p><bibl><author>Schenck, H.</author>
<title>Beiträge zur Kenntniss der Utricularien.</title>
<title type="sub">Utr. montana Jacq. und Utr. Schimperi n. sp.</title>
<title level="j">Pringsheims Jahrb.</title>
<biblScope>Bd.&nbsp;18.</biblScope>
<date>1887.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Schomburgk, R.</author>
<title>The Flora of South-Australia.</title>
<pubPlace>Adelaide</pubPlace>
<date>1875.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Schröder, G.</author>
<title>Ueber die Austrocknungsfähigkeit der Pflanzen.</title>
<title level="j">Untersuchungen aus dem Botanischen Institut zu Tübingen.</title>
<biblScope>Bd.&nbsp;II, Heft&nbsp;1.</biblScope>
<date>1886.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>St Hilaire, A. de.</author>
<title>Tableau de la Vegetation primitive dans la province de Minas Geraes.</title>
<title level="j">Annales des Sciences naturelles</title>,
<date>1831.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Treub, M.</author>
<title>Sur les urnes du Dischidia Rafflesiana.</title>
<title level="j">Ann, de Buitenzorg.</title>
<biblScope>Vol.&nbsp;III.</biblScope>
<date>1881.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Wagner, M.</author>
<title>Ueber den Charakter und die Höhenverhältnisse der
Vegetation in den Cordilleren von Veragua und Guatemala.</title>
<title level="j">Sitzber. der bayr. Akad.</title>
<date>1866.</date>
<biblScope>I. p.&nbsp;151.</biblScope></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Weddell, H. A.</author>
<title>Voyage dans le nord de la Bolivie et dans les parties
voisines du Pérou.</title>
<pubPlace>Paris</pubPlace>
<date>1853.</date></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Wittmack, L.</author>
<title>Bromeliaceae.</title> In
<title level="s">Natürl. Pflanzenfam.</title>
<biblScope>II.&nbsp;Theil. 4.&nbsp;Abtheil. p.&nbsp;32.</biblScope></bibl>
</p>
<p><bibl><author>Zollinger, H.</author>
<title>Ueber Pflanzenphysiognomik im Allgemeinen und
diejenige der Insel Java insbesondere.</title>
<pubPlace>Zürich</pubPlace>
<date>1855.</date></bibl></p>
</div>

<pb n='006'/><anchor id='Pg006'/>

<div rend='page-break-before: always'>
<index index="toc" />
<index index="pdf" />
<head>
Einleitung.
</head>
<p>
Amerika war vor dem Einfluss der Kultur theilweise von dichten
Wäldern, theilweise von Savannen mit dünnen Holzbeständen, theilweise,
aber in geringem Grade, von Wüsten bedeckt. Die dicht
bewaldeten Gebiete gehören theils den beiden temperirten Zonen,
theils der tropischen an, und zwar besitzt der Urwald in jeder
derselben eine charakteristische Physiognomie.
</p><p>
Der nordamerikanische Wald trägt, namentlich im Osten,
wesentlich die Züge des europäischen. Er zeigt ebenfalls eine
scharfe Differenzirung in Laub- und Nadelholzbestände, von welchen
die ersteren im Osten, die letzteren im Westen vorherrschen. Die
Baumarten sind allerdings im nordamerikanischen Walde weit zahlreicher
als im europäischen; sie gehören aber zum grössten Theile
denselben Gattungen an und weichen habituell nicht hinreichend
von unseren Waldbäumen ab, um einen wesentlichen physiognomischen
Unterschied zu bedingen. Aehnliches gilt von der nur
wenig mehr entwickelten Schattenvegetation. von den Schlingpflanzen,
die ebenfalls sehr zurücktreten, und von den Epiphyten,
die, ausser in den südlichen Staaten, alle zu den Moosen und
Flechten gehören.
</p><p>
Der tropische Urwald nimmt den grössten Theil des
äquatorialen Amerika ein. Nach Norden erstreckt er sich nur
bis zum Wendekreis, während er sich in Form eines schmalen
Streifens längs der Ostküste bis zum 30° s.&nbsp;B. fortsetzt. Sein
<pb n='007'/><anchor id='Pg007'/>
physiognomischer Charakter ist, abgesehen von topographischen
Unterschieden, die sich in ähnlicher Weise in den verschiedenen
Zonen wiederholen, beinahe in seiner ganzen Ausdehnung sehr
gleichartig und von denjenigen des nordamerikanischen Urwalds
durchaus verschieden. Der physiognomische Unterschied zwischen dem
tropischen und dem nordamerikanischen Urwald ist theilweise durch
die systematische Zusammensetzung, noch mehr aber durch Eigenthümlichkeiten
der Structur und Lebensweise bedingt, die sich
bei Pflanzen aus verschiedenen Familien wiederholen und demnach
als Anpassungen an die äusseren Bedingungen aufzufassen
sind.
</p><p>
Die Physiognomie des tropischen Urwalds ist in erster Linie
durch den Kampf um das Licht bedingt, dessen Einfluss in allen
Pflanzenformen des Urwalds zur Geltung kommt, in der ungeheuren
Entwicklung des Laubs, in der oft schirmartigen Verzweigung der
Baume, in den tauartigen Lianen, namentlich aber in den Epiphyten,
die, den Boden ganz verlassend, auf dem Gipfel der Bäume
sich ansiedeln. Wahrend der Boden zwischen den Baumstämmen,
den Lianen und Luftwurzeln oft beinahe keine Pflanzen tragt, prangt
über dem Laubdache eine üppige und artenreiche Vegetation, die
sich der Bäume als Stütze bedient hat, um an das Licht zu gelangen.
Kein Baumzweig wird versuchen, sein Laub im Lichte
auszubreiten, ohne mit seinen epiphytischen Bewohnern in Conflikt
zu gerathen. Umsonst erheben sich die Aeste übereinander, streben
immer mehr nach oben; sie werden bald von Bromeliaceen, Araceen,
Orchideen überwuchert oder gar von dem grauen Schleier der Tillandsia
usneoides ganz umhüllt. Nicht selten erliegt der Wirthbaum,
wenn seine Blätter durch die Hülle der Tillandsia usneoides
nicht durchzudringen vermögen oder seine Aeste durch die sie wie
eiserne Ringe umklammernden Luftwurzeln gleichsam erwürgt werden.
Er stirbt und vermodert, fällt aber selten auf den Boden,
indem die Luftwurzeln gewisser seiner Gaste (Clusia, Feigenbäume
etc.) um seinen Stamm einen vielfach durchgitterten, aber festen
<pb n='008'/><anchor id='Pg008'/>
Hohlcylinder bilden, der ihn aufrecht hält und den Epiphyten die
gleichen Vortheile gewährt, wie der Stamm selbst.
</p><p>
Den antarktischen Urwald, der sich an der Westküste
vom 36° s.&nbsp;B. bis nach Feuerland zieht, kenne ich aus eigener
Anschauung nicht. Er nähert sich in seiner systematischen Zusammensetzung
mehr dem nordamerikanischen als dem tropischen
Walde, trägt aber nicht viel weniger als der letztere das Gepräge
des Kampfes ums Licht. Lianen und Epiphyten bilden auch im
antarktischen Urwald einen hervortretenden Zug, ohne jedoch bei
weitem dieselbe Mannigfaltigkeit, wie im tropischen, zu erreichen.
</p><p>
Die Vegetation aller Wälder leidet unter der gegenseitigen Beschattung;
der Kampf ums Licht waltet im nordamerikanischen
Walde ebenso, wie im tropischen, und doch hat er nur in letzterem
auffallende Anpassungen hervorgerufen, sodass diese den physiognomischen
Unterschied beider Wälder hauptsächlich bedingen.
Eine Naturgeschichte des tropischen Urwalds wird sich daher in
erster Linie mit diesen Anpassungen zu beschäftigen haben. Bei
keiner der biologischen Pflanzengruppen oder Genossenschaften, in
welche die Vegetation des Urwalds eingetheilt werden kann, ist
der Einfluss des Kampfes ums Licht so ausgeprägt, wie bei den
Epiphyten. Diese erscheinen daher besonders geeignet, uns in
die Eigenthümlichkeiten der Vegetation des tropischen Urwaldes
und die Existenzbedingungen in demselben einzuführen, die Entwickelung
seiner Bestandtheile, die Ursachen seiner gegenwärtigen
Physiognomie unserem Verständniss näher zu bringen. Es kommen
zwar einige phanerogamischen Epiphyten im südlichen Theil des 
nordamerikanischen Waldgebiets vor. Dieselben sind aber im Gegensatz
zu den Gewächsen, auf oder über welchen sie leben, sämmtlich
tropische Colonisten und daher eher geeignet, die Kluft zwischen
dem tropischen und dem nordamerikanischen Urwald zu vertiefen,
als dieselbe auszufüllen.
</p>

<pb n='009'/><anchor id='Pg009'/>
<p>
Meine erste Bekanntschaft mit den Epiphyten rührt von einer
nur zweiwöchentlichen Excursion nach Florida im Frühjahr <date>1881</date>.
Später habe ich sie in Westindien und Venezuela (<date>1881</date>, <date>1883</date>), zuletzt
in Brasilien (<date>1885</date>) einem genaueren Studium unterworfen.
Die auf meinen ersten Reisen gewonnenen Ergebnisse wurden <date>1884</date>
im Botanischen Centralblatt (Bau und Lebensweise der Epiphyten
Westindiens) veröffentlicht; ich hatte damals wesentlich die Anpassungen
untersucht, durch welche die Epiphyten auf Baumästen
Wasser und Mineralstoffe erhalten. Diese Fragen bilden wiederum
einen Theil der vorliegenden Arbeit, wurden aber durch neue Beobachtungen 
wesentlich erweitert.
</p><p>
Wenn ich in dieser Arbeit eine relative Vollständigkeit erreichen
konnte, so habe ich es vor Allem der vielseitigen Unterstützung
durch Fachgenossen und Freunde zu verdanken. Ganz
besonders möchte ich meinen Dank aussprechen dem früheren
General-Forstinspektor in Britisch-Indien, Dr. <name>D.&nbsp;Brandis</name>, der mir
aus seinen reichen Erfahrungen sehr wichtige Mittheilungen über
das Vorkommen und die Lebensweise der Epiphyten in Ostindien
machte und ausserdem mir sein grosses Herbarium und seine an
sonst schwer zugänglichen Werken reiche Bibliothek zur freien
Verfügung stellte; Frau Dr. <name>Brandis</name> hatte die Güte, mir das von
ihr nach der Natur gemalte schöne Bild, welches auf unserer ersten
Tafel reproducirt ist, zur Verfügung zu stellen. Sehr wesentliche
Unterstützung erhielt ich auch von den Herren <name>Gamble</name>,
Conservator of forests in Madras, der mir sehr werthvolle Mittheilungen
über die Epiphyten Ostindiens machte, Prof. Dr. <name>Hieronymus</name>,
der mich in liberalster Weise mit Büchern und Material
unterstützte, Prof. Dr. <name>Gravis</name>, Prof. <name>Oliver</name> und Prof. Dr.
<name>Wittmack</name>. Auch diesen Herren spreche ich hiermit meinen
herzlichsten Dank aus.
</p>
       <milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />
</div>
<pb n='010'/><anchor id='Pg010'/>
<div id="C1">
<index index="toc" />
<index index="pdf" />
<head>
I.
Die systematische Zusammensetzung der Epiphytengenossenschaft in Amerika.
</head>
<p>
1. Ein einigermassen vollständiges Verzeichniss der Pflanzenarten,
die in Amerika epiphytisch wachsen, kann zur Zeit nicht
aufgestellt werden; dazu sind die Standortsangaben in Herbarien
und Floren zu unvollständig. Um jedoch ein ungefähres Bild der
systematischen Zusammensetzung der Epiphytengenossenschaft in
Amerika zu geben, habe ich die Gattungen zusammengestellt, die
nach meinen eigenen Beobachtungen oder Angaben in der Litteratur
epiphytische Arten enthalten. Obwohl dieses Verzeichniss unzweifelhaft
nicht ganz vollständig ist, dürfte es seinen Zweck erreichen,
indem die Lücken wesentlich die Orchideen und andere Familien
mit zahlreichen epiphytischen Vertretern, oder Formen von äusserst
beschränkter Ausdehnung treffen werden.
</p><p>
Es schien mir von Interesse, das Verzeichniss nicht auf die
amerikanischen Epiphyten zu beschränken, sondern die übrigen
Welttheile mit zu berücksichtigen; letzteres geschah jedoch nicht
für die Farne und Orchideen. Die nicht amerikanischen Epiphyten
stehen zwischen Klammern; ihr Verzeichniss ist, trotz meiner Bemühungen, 
jedenfalls weit weniger vollständig geblieben als dasjenige
der amerikanischen.
</p>
<pb n='011'/><anchor id='Pg011'/>
<p rend="large; center; bold">Pteridophyta.</p>
<p rend="center; bold">Lycopodiaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Lycopodium. &mdash; Trop. Am. (Ubiquit. Tropen.)</l>
<l>Psilotum. &mdash; Trop. Am., Florida. (Ubiquit. Trop.)</l>
<l>(Tmesipteris. &mdash; Austral., Neu-Seeland.)</l>
</lg>
<p rend="center; bold">Filices.</p>
<lg rend='small'>
<l>Ophioglossum. &mdash; Florida, Westindien.</l>
<l>Trichomanes. &mdash; Trop. u. temp. N.- u. S.-A.</l>
<l>Hymenophyllum. &mdash; Trop. u. temp. N.- u. S.-A.</l>
<l>Adiantum pumilum. &mdash; W.-Ind.</l>
<l>Taenitis. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Vittaria. &mdash; Trop. u. subtrop. N.- u. S.-Am.</l>
<l>Antrophyum. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Pleurogramme. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Stenochlaena. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Rhipidopteris. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Acrostichum. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Polybotrya. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Anetium. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Asplenium. &mdash; Trop. u. antarkt. Am.</l>
<l>Aspidium (incl. Nephrolepis). &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Polypodium. &mdash; Trop. u. temp. N.- u. S.-Am.</l>
<l>Grammitis. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Xiphopteris. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
</lg>
<p rend="large; center; bold">Monocotyleae.</p>
<p rend="center; bold">Liliaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Luzuriaga. &mdash; Süd-Chile.</l>
<l>(Astelia. &mdash; Neu-Seeland)</l>
</lg>
<p rend="center; bold">Amaryllidaceae.</p>
<p rend='small'>Hippeastrum (u. a. Gatt.?). &mdash; Brasil.</p>
<pb n='012'/><anchor id='Pg012'/>
<p rend="center; bold">Bromeliaceae.<note place="foot">
Ich habe nur die Gattungen aufgenommen, von welchen ich
epiphytische Arten selbst beobachtet, oder in der Literatur erwähnt
fand. In   Begrenzung und Reihenfolge der Gattungen folge ich
<name>Wittmack</name> in <title>Natürl. Pflanzenfam.</title>,
Bd.&nbsp;II, p.&nbsp;32&nbsp;sqq.
</note></p>
<lg rend='small'>
<l>Nidularium. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Rhodostachys. &mdash; Chile.</l>
<l>Billbergia. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Aechmea. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Ortgiesia. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Pothuava. &mdash; S.-Brasil.</l>
<l>Lamprococcus. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Chevaliera. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Echinostachys. &mdash; N.-Brasil.</l>
<l>Macrochordium. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Canistrum. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Brocchinia. &mdash; W.-Ind. (B. Plumieri.)</l>
<l>Sodiroa. &mdash; Columbien, Aequator.</l>
<l>Caraguata. &mdash; Columbien, W.-Ind.</l>
<l>Guzmannia. &mdash; Peru bis W.-Ind.</l>
<l>Tillandsia. &mdash; Trop. und subtrop. Am.</l>
<l>Vriesea. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Catopsis. &mdash; Trop. Am.</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Cyclanthaceae.</p>
<lg rend='small'><l>Carludovica. &mdash; Trop. Am.</l></lg>
<p rend="bold; center">Araceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Philodendron. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>(? Anadendrum. &mdash; Mal. Arch.)</l>
<l>(? Rhaphidophora. &mdash; Trop. As., Austr., Polynes., Afr.)</l>
<l>(Pothos. &mdash; Trop. O.-As.)</l>
<l>Anthurium. &mdash; Trop. Am.</l>
</lg>
<p>
Die Zahl der Epiphyten führenden Gattungen ist wahrscheinlich eine
weit grössere; es lässt sich jedoch aus der Literatur nichts Bestimmtes
darüber entnehmen und meine eigenen Beobachtungen erstrecken sich
nur auf Philodendron und Anthurium.
</p>
<pb n='013'/><anchor id='Pg013'/>
<p rend="bold; center">Zingiberaceae.</p>
<l rend='small'>Hedychium simile. &mdash; Java.</l>
<p rend="bold; center">Orchidaceae.</p>
<p rend="italic; center">I. Epidendreae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Pleurothallis. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Stelis. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Physosiphon. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Lepanthes. &mdash; Anden.</l>
<l>Restrepia. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Masdevellia. &mdash; Trop. Am., vorw. v. Peru nach Mexico.</l>
<l>Arpophyllum. &mdash; Mexico u. C.-Am.</l>
<l>Octomeria. &mdash; Bras., Guiana, W.-Ind.</l>
<l>Meiracyllium. &mdash; Mex., C.-Am.</l>
<l>Bulbophyllum. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Coelia. &mdash; W.-Ind., Mex., C.-A.</l>
<l>Bletia. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Elleanthus. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Lanium. &mdash; Bras., Surinam.</l>
<l>Amblostoma. &mdash; Bras., Peru, Bol.</l>
<l>Seraphyta. &mdash; W.-Ind.</l>
<l>Diothonea. &mdash; And. Columb. u. Peru.</l>
<l>Stenoglossum. &mdash; Trop. And.</l>
<l>Hormidium. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Hexisea. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Scaphyglossis. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Hexadesmia. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Octedesmia. &mdash; W.-Ind.</l>
<l>Alamania. &mdash; Mexico.</l>
<l>Pleuranthus. &mdash; Trop.</l>
<l>Diacrium. &mdash; Gui., C.-Am., Mexico.</l>
<l>Isochilus. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Ponera. &mdash; Mex., C.-Am., O.-Bras.</l>
<l>Pinelia. &mdash; Brasilien.</l>
<l>Hartwegia. &mdash; Mex., C.-Am.</l>
<l>Epidendrum. &mdash; Trop. u. subtrop. Am.</l>
<l>Broughtonia. &mdash; W.-Ind.</l>
<l>Cattleya. &mdash; Trop. Am.</l>
<pb n='014'/><anchor id='Pg014'/>
<l>Laeliopsis. &mdash; W.-Ind.</l>
<l>Tetramicra. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Brassavola. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Laelia. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Schomburgkia. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Sophronitis. &mdash; Brasilien.</l>
</lg>
<p rend="italic; center">II. Vandeae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Galeandra. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Polystachya. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Cyrtopodium. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Zygopetalum. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Grobya. &mdash; Brasil.</l>
<l>Cheiradenia. &mdash; Guiana.</l>
<l>Aganisia. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Acacallis. &mdash; Brasilien.</l>
<l>Eriopsis. &mdash; Nördl. S.-Am.</l>
<l>Lycomormium. &mdash; Columb., C.-Am.</l>
<l>Batemannia. &mdash; Guiana.</l>
<l>Bifrenaria. -&mdash; Brasil., Col., Guiana.</l>
<l>Xylobium. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Lacaena. &mdash; C.-Am.</l>
<l>Lycaste. &mdash; Peru bis Mex. und W.-Ind.</l>
<l>Anguloa. &mdash; And. Peru, Columb.</l>
<l>Chondrorhyncha. &mdash; Columbien.</l>
<l>Gongora. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Coryanthes. &mdash; Trop. S.-Am.</l>
<l>Stanhopea. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Houlletia. &mdash; Bras., Columb.</l>
<l>Peristeria. &mdash; Anden Columb.</l>
<l>Acineta. &mdash; Col. bis Mex.</l>
<l>Catasetum. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Mormodes. &mdash; Columb. bis Mexico.</l>
<l>Cycnoches. &mdash; Guiana bis Mexico.</l>
<l>Chrysocycnis. &mdash; N.-Granada</l>
<l>Polycycnis. &mdash; Guiana, C.-Am.</l>
<l>Stenia. &mdash; Guiana, Columbien.</l>
<l>Schlimmia. &mdash; And. Columbien.</l>
<l>Clowesia. &mdash; Brasil.</l>
<pb n='015'/><anchor id='Pg015'/>
<l>Mormolyce. &mdash; Mexico.</l>
<l>Scuticaria. &mdash; Brasil., Guiana.</l>
<l>Maxillaria. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Camaridium. &mdash; Gui., Col., Peru.</l>
<l>Dichaea. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Ornithidium. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Cryptocentrum. &mdash; Ecuador.</l>
<l>Diadenia. &mdash; Para, Peru.</l>
<l>Comparettia. &mdash; Trop. And.</l>
<l>Scelochilus. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Trichocentrum. &mdash; Bras., C.-Am.</l>
<l>Rodriguezia. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Trichopilia. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Aspasia. &mdash; Bras., C.-Am.</l>
<l>Cochlioda. &mdash; And. S.-Am.</l>
<l>Dignathe. &mdash; Mexico.</l>
<l>Saundersia. &mdash; Brasil.</l>
<l>Brachtia. &mdash; Columbien.</l>
<l>Odontoglossum. &mdash; Trop. And.</l>
<l>Oncidium. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Miltonia. &mdash; Peru, Bras.</l>
<l>Brassia. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Solenidium. &mdash; And. Col.</l>
<l>Leiochilus. &mdash; C.-Am., Mexico, W.-Ind.</l>
<l>Erycina. &mdash; Mexico.</l>
<l>Gomeza. &mdash; Brasil.</l>
<l>Abola. &mdash; And. Columbien.</l>
<l>Neodryas. &mdash; Bol., Peru.</l>
<l>Ada. &mdash; Amnd. Columbien.</l>
<l>Sutrina. &mdash; Peru.</l>
<l>Trigonidium. &mdash; Bras., C.-Am.</l>
<l>Ornithidium. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Jonopsis. &mdash;  &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Cryptarrhena. &mdash; C.-Am., Guiana.</l>
<l>Ornithocephalus. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Zygostates. &mdash; Brasil.</l>
<l>Phymatidium. &mdash; Brasil.</l>
<l>Chytroglossa. &mdash; Brasil.</l>
<pb n='016'/><anchor id='Pg016'/>
<l>Hofmeisterella. &mdash; And. Ecuador.</l>
<l>Lockhartia. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Pachyphyllum. &mdash; And. S.-Am.</l>
<l>Dendrophylax. &mdash; W.·Ind.</l>
<l>Campylocentron. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Cirrhaea. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Telipogon. &mdash; And. Columb., Peru.</l>
<l>Trichoceros. &mdash; Columb., Peru.</l>
</lg>
<p rend="italic; center">III. Neottieae.</p>
<lg rend='small'>
<l>? Vanilla. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Stenoptera. &mdash; Bras., W.-Ind.</l>
</lg>
<p rend="italic; center">IV. Cypripedieae.</p>
<lg rend='small'><l>Cypripedium. &mdash; Brasil. (Ob anderswo epiph.?)</l></lg>
       <milestone unit="tb" />

<p rend="large; bold; center">Dicotyleae.</p>
<p rend="bold; center">Urticaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Ficus. &mdash; Trop. Am. (Ubiq. Trop.)</l>
<l>Coussapoa. &mdash; Trop. S-Am.</l>
<l>(Procris. &mdash; Trop. As., Afr., Polynes.)</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Piperaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Peperomia. &mdash; Trop. u. subtrop. Am. (Ubiq. Trop. u. subtrop.)</l>
<l>Wahrsch. auch Arten von Piper in Ostindien.</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Clusiaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Clusia. &mdash; Trop. Am., Florida.</l>
<l>Renggeria. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Wohl auch die weniger verbreiteten Arten der Gattungen Rengifa, Havetia, Pilosperma, Havetiopsis etc.</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Bombaceae.</p>
<lg rend='small'><l>Ceiba Rivieri. &mdash; Süd-Brasil.</l></lg>
<pb n='017'/><anchor id='Pg017'/>
<p rend="bold; center">Celastraceae.</p>
<lg rend='small'><l>(Evonymus echinatus. &mdash; Himalaya.)</l></lg>
<p rend="bold; center">Aquifoliaceae.</p>
<lg rend='small'><l>(Ilex spicata. &mdash; Himalaya.)</l></lg>
<p rend="bold; center">Araliaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Sciadophyllum. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>(Wahrscheinlich Pentapanax und Heptapleurum in Ostind.)</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Cornaceae.</p>
<lg rend='small'><l>? Griselinia. &mdash; Süd-Chile.</l></lg>
<p rend="bold; center">Saxifragaceae.</p>
<lg rend='small'><l>(Ribes glaciale. &mdash; Himalaya.)</l></lg>
<p rend="bold; center">Cactaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Phyllocactus. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Epiphyllum. &mdash; Brasilien.</l>
<l>Rhipsalis. &mdash; Trop. u. subtrop. Am. (S.-Afr., Mauritius, Ceylon.)</l>
<l>Cereus. &mdash; Trop. u. subtrop. Am.</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Melastomaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Adelobotrys. &mdash; Brasil.</l>
<l>(Kendrickia. &mdash; Ceylon.)</l>
<l>(Dicellandra. &mdash; Fernando Po.)</l>
<l>(Pogonanthera. &mdash; Ind. Arch.)</l>
<l>(Medinilla. &mdash; Ubiq. Trop., Ost-Hem.)</l>
<l>(Pachycentria. &mdash; Mal. Arch.)</l>
<l>Clidemia. &mdash; Brasil.</l>
<l>Pleiochiton. &mdash;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Blakea. &mdash; W.-Ind.</l>
<l>? Topobea. &mdash; Peru, Guiana, Mex. etc.</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Onagraceae.</p>
<lg rend='small'><l>Fuchsia minimiflora. &mdash; S.-Mexico.</l></lg>
<p rend="bold; center">Rosaceae.</p>
<lg rend='small'><l>(Pyrus rhamnoides. &mdash; O.-Himalaya.)</l></lg>
<pb n='018'/><anchor id='Pg018'/>
<p rend="bold; center">Ericaceae.</p>
<p rend="italic; center">Vaccinieae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Psammisia. &mdash; Anden, Venez., Guiana.</l>
<l>Findlaya. &mdash; Trinidad.</l>
<l>Ceratostemma. &mdash; And. S.-Am.</l>
<l>(Agapetes. &mdash; O.-Ind., Mal. Penins., Fiji.)</l>
<l>(Pentapterygium. &mdash; Himalaya.)</l>
<l>(Rijiolepis. &mdash; Borneo.)</l>
<l>(Vaccinium sect. Epigynium. &mdash; Gebirge Trop. O.-As.)</l>
<l>(Corallobotrys. &mdash; Himalaya.)</l>
<l>Sphyrospermum. &mdash; Trop. And., Guiana.</l>
<l>Sophoclesia. &mdash; And. S.-Am., Guiana, Trinidad.</l>
</lg>
<p rend="italic; center">Rhodoreae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Gaultheria. &mdash; Epiph. in Am.? (O.-Ind. etc.)</l>
<l>(Diplycosia. &mdash; Malacca, Ind. Arch.)</l>
<l>(Rhododendron. &mdash; O.-Ind., Mal. Arch.)</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Myrsinaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Grammadenia parasitica. &mdash; West-Indien.</l>
<l>(Embelia. &mdash; Dekkan.)</l>
<l>Cybianthus costaricanus. &mdash; Costa-Rica.</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Loganiaceae.</p>
<l rend='small'>(Fagraea. &mdash; O.-Ind., Trop. Austr. etc.)</l>
<p rend="bold; center">Asclepiadaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>(Collyris. &mdash; Mal. Arch.)</l>
<l>(Hoya. &mdash; Trop. O.-As. u. Austr.)</l>
<l>(Dischidia. &mdash; O.-Ind., Mal. Arch., Trop. Austr.)</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Solanaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Markea. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Juanulloa. &mdash; Peru, Columb., C.-Am.</l>
<l>Dyssochroma. &mdash; Brasil.</l>
<l>Solandra. &mdash; W.-Ind. (Ob anderwärts epiph.?)</l>
<l>(Solanum. &mdash; O.-Ind. nach Grisebach.)</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Scrophulariaceae</p>
<p rend='small'>(Wightia gigantea. &mdash; Himal. or.)</p>
<p rend="bold; center">Lentibulariaceae.</p>
<p rend='small'>Utricularia. &mdash; Trop. Am.</p>
<pb n='019'/><anchor id='Pg019'/>
<p rend="bold; center">Gesneraceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Gesnera. &mdash; Brasilien.</l>
<l>Episcia. &mdash;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Drymonia. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Alloplectus. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Columnea. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>Nematanthus. &mdash; Brasilien.</l>
<l>Hypocyrta. &mdash; Brasil., Costa-Rica.</l>
<l>Codonanthe. &mdash; Brasil., Guiana.</l>
<l>Asteranthera. &mdash; S.-Chile.</l>
<l>(Fieldia. &mdash; Austral. extratrop.)</l>
<l>Mitraria. &mdash; Süd-Chile.</l>
<l>Sarmienta. &mdash;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>(Aeschynanthus. &mdash; Trop. O.-As.)</l>
<l>(Dichrotrichium. &mdash; Khasyan, Mal. Arch.)</l>
<l>(Agalmyla. &mdash; Java.)</l>
<l>(Lysionotus. &mdash; Himalaya, China.)</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Bignoniaceae.</p>
<lg rend='small'><l>Schlegelia. &mdash; Trop. Am.</l></lg>
<p rend="bold; center">Verbenaceae.</p>
<lg rend='small'><l>(Premna. &mdash; O.-Ind.)</l></lg>
<p rend="bold; center">Rubiaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>(Hymenopogon. &mdash; O.-Ind.)</l>
<l>Hillia. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Ravnia. &mdash; Costa-Rica.</l>
<l>Cosmibuena. &mdash; Trop. Am.</l>
<l>Schradera. &mdash; &bdquo;&nbsp;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>(Acranthera tomentosa. &mdash; Bengal.)</l>
<l>(Leucocodon. &mdash; Ceylon.)</l>
<l>Xerococcus. &mdash; Costa-Rica.</l>
<l>Ophryococcus. &mdash;&nbsp;&bdquo;</l>
<l>(Randia. &mdash; O.-Ind.)</l>
<l>(Proscephalium. &mdash; O.-Ind., Java.)</l>
<l>Psychotria. &mdash; (P. parasitica in W-Ind., ob and. Arten epiph.?)</l>
<l>(Hydnophytum. &mdash; Mal. Arch., Trop. Austr., Fiji.)</l>
<l>(Myrmecodia. &mdash; Mal. Arch., Trop. Austr.)</l>
</lg>
<p rend="bold; center">Compositae.</p>
<p rend='small'>Senecio parasiticus. &mdash; Mexico.</p>
<!--<pb n='020'/>--><anchor id='Pg020'/>
<p rend='text-indent: 1'>
Als erstes allgemeines Ergebniss dieses Verzeichnisses können
wir den Satz aufstellen, dass <emph>die Zahl der in der Epiphytengenossenschaft 
vertretenen Familien eine geringe
ist, dass mehrere derselben aber im Verhältniss zu
ihrem Umfange eine auffallend grosse Zahl epiphytischer
Arten führen</emph>, so die Farne, Orchideen, Bromeliaceen,
Araceen, Gesneraceen und Vacciniaceen. Mehrere der grössten Familien
des tropischen Amerika entbehren epiphytischer Arten gänzlich,
so die Gräser, Palmen, Euphorbiaceen, Rutaceen, Lauraceen,
Leguminosen etc.
</p><p>
Als zweites bemerkenswerthes Ergebniss unserer Liste ist die
<emph>grosse systematische Uebereinstimmung der Epiphytengenossenschaft
in der alten und der neuen
Welt</emph>, abgesehen natürlich von solchen Familien, die auf die letztere
ganz beschränkt sind (Bromeliaceen, Mangroviaceen).
</p>
<p>
2. Manche scharf ausgeprägte Pflanzengenossenschaften, z.&nbsp;B.
diejenigen der Wasserpflanzen, der Strandpflanzen, der Mangrovepflanzen,
verhalten sich denjenigen der Epiphyten insofern ganz
analog, als sie sich ebenfalls hauptsächlich aus bestimmten Familien
recrutiren. Es braucht nur an die Potameen und Nymphacaceen, die
Combretaceen und Rhizophoreen, die Plumbagineen, Cruciferen und
Salsolaceen erinnert zu werden. <emph>Während uns aber in diesen
Fällen die Ursache der Bevorzugung gewisser Familien,
des gänzlichen Fehlens anderer ganz unbekannt ist,
können wir die systematische Zusammensetzung
der Epiphytengenossenschaft, theilweise
wenigstens, auf ihre Factoren zurückführen.</emph>
</p><p>
<emph>Die erste Bedingung, damit eine Pflanze der epiphytischen
Genossenschaft gehören könne, ist, dass
ihre Samen zur Verbreitung auf Baumästen geeignet
seien, was bekanntlich durchaus nicht von allen Samen
<pb n='021'/><anchor id='Pg021'/>
gilt; ausserdem müssen sie an dem Substrat
hängen bleiben und auf demselben die zur Keimung
nöthige Wassermenge finden,</emph> &ndash; zwei Bedingungen,
die die Zahl der tauglichen Samenarten wiederum sehr herabmindern.
</p><p>
<emph>Die Samen epiphytischer Gewächse lassen sich
in drei biologische Categorien eintheilen, die alle
drei den eben erwähnten Hauptbedingnngen vollkommen
entsprechen.</emph>
</p><p>
Die <emph>erste Categorie</emph> umfasst diejenigen Samen, welche von
einer saftigen Hülle umgeben sind und daher von Vögeln, Affen
und sonstigen baumbewohnenden Thieren verbreitet werden; derartige
Samen finden, falls sie nicht zu gross sind, in den Excrementen
einen genügenden Kitt und sind gleichzeitig gegen das
Austrocknen geschützt. Derartige Samen sind unter den Epiphyten
ausserordentlich verbreitet. Sie finden sich bei den epiphytischen
<emph>Araceen</emph>, <emph>Liliaceen</emph> (Astelia, Luzuriaga.), <emph>Cyclanthaceen</emph>,
<emph>Bromeliaceen</emph> e.&nbsp;p., <emph>Zingiberaceen</emph> (Arillus bei Hedychium),
<emph>Melastomaceen</emph> e.&nbsp;p. (Dicellandra, Medinilla, Pogonanthera,
Pachycentria, Blakea etc.), <emph>Gesneraceen</emph> e.&nbsp;p. (Episcia, Columnea,
Drymonia, Alloplectus, Hypocyrta, Codonanthe, Fieldia, Mitraria, Sarmienta), 
<emph>Bignoniaceen</emph> (Schlegelia), <emph>Vaccinieen</emph>, 
<emph>Onagraceen</emph> (Fuchsia), <emph>Aquifoliaceen</emph>,
<emph>Cornaceen</emph>, <emph>Myrsineen</emph>,
<emph>Cactaceen</emph>, <emph>Clusiaceen</emph>, <emph>Araliaceen</emph>, 
<emph>Solanaceen</emph>, <emph>Verbenaceen</emph>
(Premna), <emph>Rubiaceen</emph> e.&nbsp;p. (Proscephalium, Psychotria
parasit., Hydnophytum,   Ophryococcus, Schradera, Leucocodon,
Xerococcus, Acranthera, Randia), <emph>Rosaceen</emph> (Pyrus sect.
Sorbus), <emph>Saxifragaceen</emph> (Ribes), <emph>Celastraceen</emph> (Evonymus
mit Arillus), <emph>Urticaceen</emph>, <emph>Piperaceen</emph>, <emph>Marcgraviaceen</emph>,
<emph>Loganiaceen</emph>, <emph>Begoniaceen</emph> (afrikan. Arten).
</p><p>
Der <emph>zweiten Categorie</emph> rechne ich die Samen (und Sporen)
zu, die so überaus leicht sind, dass sie von dem leisesten
Luftzug fortgetragen werden, und so klein, dass sie in die Risse
<pb n='022'/><anchor id='Pg022'/>
der Rinde und in die Moospolster dringen; sie bedürfen daher keiner
besonderen Flug- und Haftapparate und finden leicht die zu ihrer Keimung
nöthige geringe Feuchtigkeitsmenge (<emph>Farne</emph>, <emph>Orchideen</emph>).
</p><p>
Die <emph>dritte Categorie</emph> umfasst diejenigen Samen, die, obwohl
ebenfalls sehr klein und leicht, doch etwas schwerer und
grösser sind als in der zweiten Categorie, und einen Flug- und
Haftapparat besitzen. Während bei Bodenpflanzen der Flug-
und Haftapparat sehr verschiedenartig ist, lässt sich derjenige
der epiphytischen Gewächse auf zwei Typen zurückführen; derselbe
besteht nämlich entweder aus langen, meist sehr weichen Haaren,
oder aus einem schmalen, an beiden Enden oder nur an einem Ende
in einen spitzen Fortsatz sich fortsetzenden Flügel. Den ersteren Fall
finden wir bei manchen <emph>Gesneraceen</emph> (Aeschynanthus (<ref target="T6">Taf.&nbsp;6</ref>,
Fig.&nbsp;3), Dichrotrichium, Agalmyla, Lysionotus), <emph>Rubiaceen</emph> (Hillia
(<ref target="T6">Taf.&nbsp;6</ref>, Fig.&nbsp;7)), den
<emph>Asclepiadaceen</emph> (<ref target="T6">Taf.&nbsp;6</ref>,
Fig.&nbsp;5. u.&nbsp;6), <emph>Bombaceen</emph>,
<emph>Compositen</emph> (Senecio parasiticus) und namentlich bei
den <emph>Tillandsieen</emph> (<ref target="T6">Taf.&nbsp;6</ref>, Fig.&nbsp;8 u.&nbsp;9); die zweite Art der Ausbildung
zeigt sich bei gewissen <emph>Rubiaceen</emph> (Hymenopogon (<ref target="T6">Taf.&nbsp;6</ref>,
Fig.&nbsp;1), Cosmibuena (Fig.&nbsp;2)), den <emph>Rhododendreen</emph> (<ref target="T6">Taf.&nbsp;6</ref>,
Fig.&nbsp;4) und der <emph>Scrophulariacee</emph> Wightia.
</p><p>
Die Samen dieser Categorie sind, wie erwähnt, alle sehr leicht,
ohne jedoch ein so geringes Gewicht, wie diejenigen epiphytischer
Orchideen, zu besitzen. So beträgt das Gewicht eines Samens von
Rhododendron verticillatum 0,000028 Gr., eines solchen von
Aeschynanthus 0,00002, eines solchen von Dendrobium aber nur
0,00000565<note
place="foot"><name>Engler</name>,
<title>Entwickelungsgesch.</title>, II, p. 128.</note>,
und die Gewichte der Samen des genannten Rhododendron
und von Aeschynanthus werden von denjenigen anderer
Arten dieser Categorie übertroffen.
</p><p>
Eine andere Eigenthümlichkeit dieser Samen ist, dass sie verschmälert
sind, wodurch sie offenbar leicht in enge Spalten und
Interstitien gelangen.
</p>
<pb n='023'/><anchor id='Pg023'/>
<p>
Man würde kaum glauben, dass die auf <ref target="T6">Taf.&nbsp;6</ref> dargestellten
Samen, Pflanzen <corr sic="aus">zu</corr> den verschiedensten Familien gehören, und doch
könnte die Zusammenstellung weit vollständiger sein, ohne ihren
gleichartigen Charakter zu stören.
</p><p>
Ueber die Samen einiger wenigen Epiphyten habe ich nichts
Bestimmtes erfahren können (Echeveria, Sedum, Amaryllidee aus
St. Catharina, Utricularia).
</p><p>
Es geht aus dem Vorhergehenden hervor, dass Samen, die
weder in fleischigen Früchten enthalten sind noch staubartige Dimensionen
besitzen, wie bei den Orchideen und Farnen, eine ganz
bestimmte Structur haben müssen, um unter den Existenzbedingungen
auf Baumästen sich weiter entwickeln zu können.
</p><p>
<emph>In den eben erwähnten Eigenschaften der Samen
epiphytischer Gewächse haben wir</emph>, in der grossen Mehrzahl
der Fälle wenigstens, <emph>nicht eine Anpassung an atmosphärische
Lebensweise, sondern vielmehr eine
präexistirende Eigenschaft, durch welche letztere
erst ermöglicht wurde, zu erblicken</emph>; wir finden in der
That ganz ähnliche Samen, bezw. Früchte, wie diejenigen der Epiphyten,
bei verwandten Formen wieder, die theils aus klimatischen,
theils aus anderen Ursachen durchaus an terrestrische Lebensweise
gebunden geblieben sind.
</p><p>
Nachdem das Vorhergehende schon längst geschrieben war,
habe ich eine prägnante Illustration der Richtigkeit des eben aufgestellten
Satzes kennen gelernt. Die öffentlichen Promenaden in und
bei Algier sind vielfach mit Dattelbäumen bepflanzt, deren abgestorbene 
Blattbasen einige Zeit unter der grünen Krone persistiren
und Staub und Feuchtigkeit so reichlich aufsammeln, dass sie beinahe
stets Pflanzen ernähren, welche ebenso üppig wie auf dem
Boden gedeihen. <emph>Diese Pflanzen sind sämmtlich solche,
deren Samen durch aufsteigende Luftströme leicht
in die Höhe gelangen können</emph>, &ndash; vorherrschend ist Sonchus
oleraceus, den man in der Stadt umsonst auf dem Boden
<pb n='024'/><anchor id='Pg024'/>
suchen würde, während er auf der Place de la République und hinter
der Place de la Gouvernement, nach dem Lyceum zu, in üppigen
Exemplaren nahezu auf jeder Palme wächst; daneben zeigen sich
zuweilen andere Cichoriaceen (Crepis-Arten). Ausser den erwähnten
Pflanzen habe ich an den genannten Standorten, aber nur in vereinzelten
Exemplaren, Hyoscyamus niger, Plantago major und Linaria
cymbalaria beobachtet, deren Samen zwar der den Cichoriaceen zukommenden
Flugapparate entbehren, aber so winzige Dimensionen
besitzen, dass es wohl begreiflich ist, wie der in Algier so häufig
mächtige Staubsäulen aufwirbelnde Wind sie in die Höhe treiben
konnte. Zuweilen, so z.&nbsp;B. im Jardin d'essai bei Algier, sieht man
Dattelstämme, die bis zur Basis beschuppt geblieben sind, &ndash; in
diesem Falle findet man an der Basis der unteren Blattüberreste
die verschiedenartigsten Gewächse, die nur der Bau ihrer Samen
hindert, höher zu gelangen.
</p><p>
Eigentliche Epiphyten fehlen in Nord-Afrika, aus später zu besprechenden
klimatischen Gründen, gänzlich, und in seiner Heimath,
der Sahara, geht dem Dattelbaum jeder Epiphyt gänzlich ab. Da
der Baum an der Küste nur angepflanzt ist, konnten sich dort noch
keine Pflanzen speciell an die Lebensweise in seinen Blattbasen
anpassen, während in tropischen Ländern, wie wir später sehen
werden, gewisse Pflanzen beinahe nur auf solchen schuppigen Palmenstämmen
vorkommen. So gewähren uns die Dattelbäume von Algier,
in sehr kleinem Maassstabe, das Bild der ersten Entstehung
einer epiphytischen Flora; wir begreifen, dass dieselbe sich
keineswegs aus beliebigen Elementen recrutiren konnte, sondern
dass ein bestimmter Bau des Samens oder der Frucht dazu erforderlich
war.
</p><p>
Wir begreifen nun auch das Fehlen ganzer Familien in der
Epiphytengenossenschaft, z.&nbsp;B. dasjenige der Leguminosen und
Euphorbiaceen, deren stets relativ grosse Samen der Flugapparate
entbehren und nur selten mit fleischigen Hüllen versehen sind, dasjenige
der Acanthaceen im Gegensatz zu den ihnen verwandten
<pb n='025'/><anchor id='Pg025'/>
Gesneraceen, die in so hohem Grade zum Epiphytismus neigen, aber
auch mit dazu so geeigneten Früchten bzw. Samen ausgerüstet
sind; wir verstehen, warum unter den Liliaceen nur die Astelieen
und Smilaceen epiphytische Lebensweise annehmen konnten etc.
Ebenso ist es uns wohl begreiflich, warum im Gegentheil die Farne,
Araceen, Orchideen, Bromeliaceen, Cactaceen, Vaccinieen der epiphytischen
Vegetation ein so mächtiges Contingent geliefert haben;
bei denselben haben die Früchte oder Samen stets, auch wo die
Lebensweise rein terrestrisch, die zum Uebergang zur epiphytischen
Lebensweise nöthigen Eigenschaften.
</p><p>
Innerhalb der Familien mit sehr verschiedenartigen Samen oder
Früchten zeigen sich die Epiphyten auf die Gruppen mit Gattungen
beschränkt, wo die genannten Organe den Anforderungen epiphytischer
Lebensweise entsprechen, ohne dass dabei von einer <emph>Anpassung</emph>
an die letztere die Rede sein könne; so z.&nbsp;B. bei den
Rubiaceen, Urticaceen, Melastomaceen, Solanaceen, Gesneraceen etc.
Unter den Lycopodiaceen sind nur die isosporen Gattungen in der
Epiphytengenossenschaft vertreten, diese aber sehr reichlich; die
theilweise doch so genügsamen Selaginellen blieben wegen des Gewichts
ihrer Macrosporen und der Wassermenge, die zu den Befruchtungsvorgängen
nöthig ist, nothwendig von derselben ausgeschlossen; aus
ähnlichen Gründen sind die Verbreitungsbezirke der Arten bei
der Gattung Selaginella, im Vergleich zu denjenigen der isosporen
Lycopodiaceen, sehr klein.
</p><p>
Familien, die nur ganz vereinzelte Typen enthalten, deren
Samenbau für epiphytische Lebensweise geeignet ist, sind, wenn
überhaupt, nur sehr schwach in der Genossenschaft der Epiphyten
vertreten. So besitzen die Bignoniaceen meist Kapselfrüchte mit
breitgeflügelten Samen, die Gattung Schlegelia aber Beeren; letztere
allein besitzt epiphytische Arten. Die Loganiaceen besitzen sehr
häufig fleischige Früchte; dieselben sind aber stets mit sehr grossen
Samen versehen, ausgenommen Fagraea, deren Arten häufig als
Epiphyten wachsen. Die Gattung Begonia hat meist trockene
<pb n='026'/><anchor id='Pg026'/>
Früchte; letztere sind aber bei einigen afrikanischen Arten, die
epiphytisch wachsen, mehr oder weniger fleischig und saftig. Andererseits
besitzt die sonst wesentlich aus Epiphyten bestehende Familie
der Bromeliaceen einige Gattungen (Dyckia, Puya, Hechtia),
deren Samen wohl mit Flugapparat versehen, aber der Haftvorrichtungen 
entbehren; diese Typen sind daher der rein terrestrischen
Lebensweise treu geblieben.
</p><p>
Der Bau der Früchte bezw. Samen ist es jedenfalls gewesen,
der in erster Reihe für die Möglichkeit, epiphytische Lebensweise
zu führen, entschieden, den Ausschluss bezw. die Beverzugung gewisser
Gruppen bestimmt, <emph>somit den systematischen Charakter
der epiphytischen Genossenschaft hauptsächlich
bedingt hat</emph>. Wir können damit jedoch nicht alle Eigenthümlichkeiten
der letzteren erklären; es fällt uns auf, dass gewisse
Familien oder Gruppen, deren Samen doch z.&nbsp;Thl. mit den nöthigen
Requisiten versehen zu sein scheinen, keine oder doch nur wenige
Arten enthalten, die epiphytische Lebensweise, auch nur zufällig,
führen würden, so die Gramineen, die keine einzige, die Compositen,
die nur eine epiphytische Art enthalten.
</p><p>
Die Factoren, welche neben den Eigenschaften der Früchte
und Samen die systematische Zusammensetzung der Epiphytengenossenschaft
beeinflusst haben, können, theilweise wenigstens, vermuthet
werden. So kann es keinem Zweifel unterliegen, dass die
vegetative Organisation für die Befähigung einer Pflanze, auf Baumrinde
zu gedeihen, von ganz wesentlicher Bedeutung ist. Während
wir aber keinen Einfluss der epiphytischen Lebensweise auf Früchte
und Samen zu erkennen vermochten, sind durch dieselbe Sprosse
und Wurzeln in vielen Fallen nachweisbar so modificirt worden,
dass wir in der Regel nicht im Stande sind, das Bild der bodenbewohnenden
Stammpflanze in ihren vegetativen Theilen zu reconstruiren.
Diese Frage wird erst in dem nächsten, den Anpassungen
an epiphytisehe Lebensweise gewidmeten Kapitel des Näheren discutirt
werden. Es ist mir übrigens nicht wahrscheinlich, dass die
<pb n='027'/><anchor id='Pg027'/>
systematische Zusammensetzung der Epiphytengenossenschaft
durch die Eigenschaften der vegetativen Organe <emph>wesentlich</emph> 
beeinflusst worden sei.
</p><p>
Eine grössere Wichtigkeit in letzterer Hinsicht ist wohl dem
Umstande zu schenken, dass, wie nachher des Näheren gezeigt
werden soll, sämmtliche Epiphyten, auch solche, die in Savannen
vorkommen, aus Pflanzen des dichten Urwalds hervorgegangen sind.
Dieses dürfte das Fehlen oder starke Zurücktreten in der Epiphytengenossenschaft
gewisser sehr fermenreicher Familien mit
anscheinend theilweise geeigneten Samen erklären, so der Gräser
und Compositen, die, wenn auch im Walde nicht fehlend, doch
hauptsächlich Bewohner der Savannen und offener Standorte überhaupt
sind.
</p><p>
So wünschenswerth es erscheint, sämmtliche Factoren, welche
die systematische Zusammensetzung der Epiphytengenossenschaft
beeinflusst haben, kennen zu lernen, so können wir doch mit Sicherheit
behaupten, dass dieselbe in ihren hauptsächlichen Zügen durch
die Eigenschaften der Früchte und Samen bedingt worden ist.
</p>
</div>
<pb n='028'/><anchor id='Pg028'/>
<div id="C2">
<index index="toc" />
<index index="pdf" />
<head>
II.<lb/>
Die Anpassungen der Epiphyten an den Standort.
</head>
<div id="C2I">
<head>
I. Allgemeines.
</head>
<p>
1. Wie überhaupt jede an eine bestimmte Lebensweise gebundene
Pflanzengenossenschaft, besitzt auch diejenige der Epiphyten
eine von ihrer systematischen Zusammensetzung unabhängige Physiognomie,
in welcher ihre Existenzbedingungen zum Ausdrucke
kommen. Die charakteristischen Züge derselben sind jedoch nicht
sämmtlich als Anpassungen an den Standort aufzufassen;
manche Eigenthümlichkeit der Epiphytengenossenschaft ist nicht
im Kampfe gegen die ungünstigen Existenzbedingungen auf Baumrinde
oder gegen die trotzdem zahlreichen Mitbewerber um dieselbe
entstanden, sondern verdankt ihren Ursprung dem Umstande, dass
der Uebergang aus der terrestrischen zur epiphytischen Lebensweise
nur bei Anwesenheit bestimmter Eigenschaften möglich war.
Sollte unser Klima wesentlich feuchter werden, so würden, wie aus
dem letzten Kapitel dieser Arbeit hervorgeht, eine Anzahl Bürger
unserer Flora, die bisher streng terrestrisch waren, sich der Lebensweise
auf Bäumen anbequemen, oder, wenigstens zunächst, ihre
Organisation zu ändern und ohne aufhören zu müssen, auch auf
dem Boden zu wachsen (z.&nbsp;B. Polypod. vulgare, Hedera). Die in
dieser Weise entstandene epiphytische Vegetation würde keineswegs
aus beliebig zusammengewürfelten Elementen bestehen, sondern,
<pb n='029'/><anchor id='Pg029'/>
wenn auch in sehr wenig ausgeprägtem Grade, bereits gewisse
der charakteristischen Züge der Physiognomie der typischen 
Epiphytengenossenschaft besitzen.
</p><p>
Ich zweifle nicht, dass in den Tropen eine Anzahl Gewächse,
die sowohl auf Bäumen, wie auf dem Boden wachsen, der epiphytischen
Lebensweise ebensowenig <emph>angepasst</emph> seien, als unsere
in Folge der klimatischen Verhältnisse nur terrestrisch lebenden
Pflanzen, und dennoch besitzen diese mehr zufälligen Glieder der
Genossenschaft meist einigermaassen die epiphytische »Tracht«.
<emph>Aus derartigen Elementen, die, auf dem Boden wachsend,
zufällig und zu ganz anderen Zwecken die zur
Lebensweise auf Bäumen unbedingt nothwendigen
Eigenschaften besassen, ist, dank den klimatischen
Bedingungen, die epiphytische Vegetation des tropischen
Amerika hervorgegangen; indem vielen dieser
Pflanzen später nur ihre Fähigkeit, epiphytisch zu
leben, das Bestehen im Kampfe ums Dasein sicherte,
entwickelten sich, durch fernere Ausbildung der
bereits vorhandenen günstigen Eigenschaften, im
geringeren Maasse auch durch das Auftreten ganz
neuer, die einseitigen Anpassungen, die der Genossenschaft
der Epiphyten ihre scharf ausgeprägte
Physiognomie verleihen.</emph>
</p><p>
Wir finden begreiflicherweise jetzt noch unter den Epiphyten
alle möglichen Stufen zwischen gar nicht und im höchsten Grade an
Lebensweise auf Bäumen angepassten Arten, und die Entscheidung,
ob eine bestimmte, günstige Eigenschaft als Anpassung aufgetreten
oder vielmehr die Ursache des Uebergangs zum Epiphytismus gewesen,
ist in manchen Fällen schwer oder unmöglich. Wir werden
jedoch für die wichtigsten Typen versuchen, die Grenze zwischen
dem ursprünglich vorhandenen und dem nachträglich entstandenen
ungefähr zu ziehen.
</p><p>
Es muss aber gleich betont werden, dass ähnlich, wie die Baumrinde,
<pb n='030'/><anchor id='Pg030'/>
auch die Oberfläche von Felsen, wie sie bei uns nur Flechten
und Moose trägt, im tropischen Urwald mit phanerogamischen und
farnartigen Gewächsen bedeckt ist, die, den sehr ähnlichen Existenzbedingungen
entsprechend, zum grossen Theile mit denjenigen, die
auf den Bäumen wachsen, identisch sind. Man kann in sehr vielen
Fällen eine zur epiphytischen Lebensweise geeignete Vorrichtung
ebensogut als Anpassung an Lebensweise an Felswänden auffassen.
Dass man jedoch die Genossenschaft der Felspflanzen und diejenige
der Epiphyten nicht vereinigen darf, werde ich im nächsten Kapitel
zeigen. In diesem werde ich vielfach, der Kürze halber, von Anpassungen
an epiphytische Lebensweise sprechen, auch wo dieselben
ebensogut für diejenige an der Oberfläche von Felsen entstanden sein
könnten. Thatsächlich werden beide Standorte viele Pflanzen gleichzeitig,
in gleichem Sinne, beeinflusst haben; dass der Einfluss der
epiphytischen Lebensweise jedoch höchst wahrscheinlich bei weitem
der grössere gewesen, wird später gezeigt werden.
</p><p>
2. Zu den Eigenthümlichkeiten der Epiphytengenossenschaft,
die nicht zu den Anpassungen an atmosphärische Lebensweise zu
rechnen sind, gehören die vorhin besprochenen Eigenschaften ihrer
Früchte und Samen, die zwar, einzeln betrachtet, denjenigen einzelner
terrestrischer Gewächse ganz analog sind, in ihrer Gesammtheit
aber einen sehr charakteristischen Zug darstellen, an
welchem, wenn auch nicht als Anpassung, die Eigenschaften des
Standorts in deutlicher Weise zum Ausdruck kommen. Ueberhaupt
scheinen die im Dienste der geschlechtlichen Reproduction stehenden
Organe und Vorgänge durch epiphytische Lebensweise nicht
beeinflusst worden zu sein, vielleicht mit Ausnahme der Keimung,
die in dieser Hinsicht einer besonderen Untersuchung werth wäre.
</p><p>
Kaum anders, als mit der geschlechtlichen, verhält es sich mit
der vegetativen Reproduction, die bei den Epiphyten im Ganzen
eine weit grössere Rolle spielt, als bei Bodenpflanzen, was wohl
mit der grösseren Unsicherheit der Vermehrung durch Samen und
<pb n='031'/><anchor id='Pg031'/>
Sporen zusammenhängt. Ausser der auch sonst verbreiteten Vermehrung
durch Stolonenbildung<note place="foot">
Versch. Farne (Nephrolepis), Orchideen (selten), Utricularia.</note>,
oder dadurch, dass die Nebenäste
eines Sprosssystems durch Absterben des Hauptsprosses selbständig
werden<note place="foot">
Viele Araceen, Bromeliaceen, Carludovica, Peperomia etc.</note>,
gibt es doch wenigstens einen Fall vegetativer
Reproduction, der nur bei epiphytischer Lebensweise möglich ist.
Die von Baumästen herunterhängenden langen Schweife der Tillandsia
usneoides (<ref target="T2">Taf. 2</ref>) werden nämlich durch starken Wind oft
derart zerfetzt, dass ihre Fragmente den Boden bedecken, wo sie
zu Grunde gehen; theilweise jedoch fallen die abgerissenen Zweige
auf andere Baumäste, wo sie sich ungestört weiter entwickeln. Bei
der Leichtigkeit der kleineren Zweige dieser Pflanze, dem Widerstand,
den ihre zahlreichen flügelartigen Haare der Luft bieten,
werden sie gewiss manchmal in dieser Weise auf grosse Entfernungen
getragen. Letzteres geschieht jedoch in weit höherem
Grade durch Vermittelung von Vögeln, die die Tillandsiasprosse als
Nestbaumaterial in ausgedehnter Weise verwenden, ohne dass die
Pflanze in ihrer Fortentwickelung gestört werde. Solche lebende
Vogelnester habe ich massenhaft in Venezuela gesehen, wo sie, in
Form langhalsiger Flaschen von dem Arendajo genannten Spottvogel
hergestellt, oft in Colonien von hundert und mehr von hohen
Baumästen herabhängen. Ganz ähnlich verhalten sich die Vögel
und die Tillandsia in Argentinien (<name>Hieronymus 4</name>) und, wie mir
Herr <name>Aug.&nbsp;Müller</name> mittheilte, in Sta.&nbsp;Catharina. Im Laufe der
Zeit verwandelt sich manches dieser Vogelnester in einen Tillandsiaschweif,
der sich von anderen in nichts unterscheidet. Wie ergiebig
die vegetative Vermehrung der Tillandsia usneoides sein
muss, geht daraus hervor, dass diese Pflanze, obwohl der gewöhnlichste
und verbreitetste der phanerogamischen Epiphyten Amerikas,
nur selten blüht und nur wenige Samen in ihren Früchten entwickelt.
Ich habe auf meinen Reisen zwischen Virginien und Süd-Brasilien
<pb n='032'/><anchor id='Pg032'/>
beinahe auf jeder Excursion Tillandsia usneoides, häufig
wahre atmosphärische Wiesen bildend, gesehen, aber nie ein blühendes
Exemplar, nur zwei oder drei Exemplare mit Früchten und
eine einzige Keimpflanze (bei Caripe in Venezuela) gefunden, während
die übrigen Tillandsien sich, im Gegensatz zu vielen anderen
Epiphyten, sehr ausgiebig durch Samen vermehren, derart, dass
beinahe ein jeder Baum, der eine Tillandsia- oder Vriesea-Art trägt,
junge Pflanzen derselben in allen Entwickelungsstadien aufweist.
</p><p>
Einen eigenartigen Fall vegetativer Verbreitung stellt auch,
nach <name>Eggers</name>, Oncidium Lemonianum.
<q lang="en">»Never giving fruit, but
propagating itself by producing young plants from buds in the axils
of the sterile bracts below the flowers, which remain in connection
with the parent plant, and thus often forming long colonies
of plants from one tree to the other«</q> (<name>Eggers</name>, p.&nbsp;114).
</p><p>
Es erscheint mir nicht unmöglich, dass eine solche vegetative
Vermehrung von Baum zu Baum bei den Utricularien, die ich nie
mit Samen gefunden, vielleicht auch bei Peperomia, eintrete.
</p><p>
Weit größer und allgemeiner ist der Einfluss der epiphytischen
Lebensweise auf die Organe der Ernährung und Befestigung gewesen.
Die Armuth des Standorts an wässerigen Nährstoffen ist
es vorwiegend, die in der Physiognomie der Epiphytengenossenschaft
zum Ausdruck kommt; in den verschiedensten Anpassungen scheinen
die Mittel, dem Wassermangel zu entgehen, erschöpft worden
zu sein. Theilweise sind die diesbezüglichen Vorrichtungen sehr
primitiv und unvollkommen, theilweise jedoch derart, dass eine auf
dem Gipfel eines Baumes an trockener Rinde befestigte Pflanze
über ein reiches, üppige Entwickelung gestattendes Nährsubstrat
verfügt.
</p><p>
Der Schutz des aufgenommenen Wassers gegen  
Verlust durch Transpiration spricht sich ebenfalls in der Organisation
der grossen Mehrzahl der epiphytischen Gewächse aus.
</p><p>
Endlich haben auch die namentlich für grössere Pflanzen
schwierigen Verhältnisse der Befestigung am Substrat ihren deutlichen
<pb n='033'/><anchor id='Pg033'/>
Einfluss auf die Ausbildung der Epiphytengenossenschaft ausgeübt.
</p><p>
Die physiognomischen Eigenthümlichkeiten in den vegetativen
Organen epiphytischer Gewächse lassen sie sämmtlich auf die eben
erwähnten Eigenthümlichkeiten des Standorts, theilweise als Ursachen,
theilweise als Wirkungen der epiphytischen Lebensweise
auffassen. Es ist uns leicht begreiflich, warum die meisten Epiphyten
im Verhältniss zu ihrer Höhe eine sn mächtige flächenartige
Ausbreitung besitzen, sei es, dass ihre Sprosse auf der Rinde kriechen,
wie bei vielen Farnen, Orchideen, Araceen, den meisten
Peperomien, Gesneraceen, Utricularien etc., oder, dass sie im Verhältniss
zu ihrer Grösse eine enorme Menge in Spalten und Löcher
dringender Wurzeln entwickeln; wir begreifen ebenfalls, warum sie
bei aufrechter (Clusia) oder (Orchideen z.&nbsp;B. Dichaea, Hexisea,
Cactaceen, manche Gesneraceen, Psychotria parasitica) hängender
Lebensweise häufig überall da Wurzeln treiben, wo sie mit einem
Aste in Berührung kommen. Wir erkennen darin das Betreben,
einerseits die Nährquellen des Substrate möglichst auszunutzen,
andererseits sich an demselben möglichst festzuhalten; der letztere
Gesichtspunkt ist, wie wir später sehen werden, in manchen Fällen
(Araceen e.&nbsp;p., Cactaceen e.&nbsp;p., Clusia etc.) allein in Betracht zu
ziehen, wahrend dem Bedürfnisse der Ernährung in anderen die
grössere Wichtigkeit beizumessen sein dürfte (kleine Farne, Peperomien
etc.).
</p><p>
Wir begeifen ferner, warum die Epiphyten so häufig fleischige
oder lederige Blätter oder sonstige, später zu besprechende Schutzmittel
gegen Transpiration besitzen. Letztere sind in der Epiphytengenossenschaft
in grösster Mannigfaltigkeit vorhanden. Eines
der bei Bodenpflanzen häufigsten dieser Schutzmittel, die Reduction
der transpirirenden Oberfläche, ist jedoch meist schwach entwickelt;
so fällt es namentlich auf, dass die sonst an trockenen Standorten
möglichst gedrungenen, häufig kugeligen Sprosse der Cactaceen in
der Epiphytengenossenschaft Blattgestalt annehmen (Phyllocactus,
<pb n='034'/><anchor id='Pg034'/>
Epiphyllum , Rhipsalis e.&nbsp;p.) oder doch durch reichliche Verzweigung,
bei geringer Dicke der Aeste, eine Vergrösserung ihrer
transpirirenden Oberfläche zu erstreben scheinen (Rhips. Cassytha
u.&nbsp;a.&nbsp;A.). Dieses ist darauf zurückzuführen, dass neben dem Schutz
gegen Transpiration die Bedürfnisse der Assimilation als formbildende
Factoren in Betracht kommen und bei den meist nur diffuses
Licht erhaltenden Epiphyten einer Verminderung der Oberfläche
entgegenwirken.
</p><p>
Die Anpassungen an epiphytische Lebensweise sind, obwohl
sie alle auf die gleichen Ursachen zurückzuführen sind und Aehnliches
erreichen, nicht überall gleichartig. Man muss vielmehr,
welchen Gesichtspunkt man auch in den Vordergrund stellt, mehrere
Gruppen unterscheiden, die, obwohl zum grössten Theil keineswegs
aus systematisch verwandten Arten bestehend, doch sehr
ähnliche Merkmale zusammenfassen würden. Von den Einflüssen,
die sich der Physiognomie der Genossenschaft aufgeprägt haben,
ist der Modus der Wasseraufnahme derjenige, der in der Lebensweise,
in der Gestalt der Pflanze am auffallendsten und charakteristischsten
zum Ausdrucke kommt, sodass nach demselben aufgestellte
Categorien oder Gruppen am meisten habituell ähnliche
Pflanzen vereinigen; wir haben uns daher für dieses Eintheilungsprinzip
entschlossen.
</p><p>
Ein epiphytisch auf einer anderen Pflanze gekeimtes Gewächs
kann auf vier verschiedene Wege in den Besitz der wässerigen
Nährstoffe gelangen, nämlich 1) entweder indem es sich begnügt,
die an der Oberfläche der Wirthpflanze befindlichen auszunutzen,
oder 2) indem es Wurzeln bis in den Boden treibt, oder 3) indem
es sich durch Aufsammeln abfallender Pflanzentheile, Thierexcremente
und atmosphärischen Wassers ein Nahrsubstrat bildet, oder
4) indem es Saugorgane in die Gewebe der Wirthpflanze treibt.
Die Pflanzen der vierten Categorie, die ächten Parasiten, sind, obwohl
man sie der epiphytischen Genossenschaft vielleicht zurechnen
könnte, in dieser Arbeit nicht berücksichtigt. Den drei anderen
<pb n='035'/><anchor id='Pg035'/>
Nährsubstraten könnte man eine Eintheilung in drei Epiphytengruppen
entgegenstellen; es erscheint mir jedoch rathsam, diejenigen,
die sich ein Nährsubstrat aufsammeln, in solche, die dasselbe durch
ihre Wurzeln, und solche, die es durch ihre Blätter ausnutzen,
einzutheilen, also zwei Gruppen zu unterscheiden.
</p>
</div>
<div>
<head>
II. Erste Gruppe.
</head>
<p>
1. Manche, wenn auch relativ wenige Vertreter der ersten
Gruppe weichen in ihrer Structur von den Pflanzen, die auf dem
Boden am Fusse der Bäume wachsen, nicht wesentlich ab. So verhalten
sich viele Farne, namentlich Hymenophyllaceen, Lycopodium-Arten,
gewisse Anthurium-Arten, die zarten Orchideen der Gattung
Stenoptera, sämmtlich Bewohner der dunstreichen unteren Region
des Urwalds, wo sie nur auf der rissigen oder bemoosten Rinde
alter Bäume, oder noch mehr auf der Wurzelhülle der Baumfarnstämme
zu normaler Entwickelung gelangen.
</p><p>
In viel zahlreicheren Fällen kommt der Einfluss des Standorts
in der Organisation der Epiphyten zum Vorschein, manchmal allerdings
blos in Schutzmitteln einfachster Art gegen die Gefahren des
Wassermangels, wie sie allgemein die Bewohner trockener Standorte
charakterisiren. Häufig jedoch sind Vorrichtungen zur möglichsten
Ausnutzung des Substrats vorhanden, die mit der atmosphärischen
Lebensweise in engerem Zusammenhang stehen.
</p><p>
<emph>2. Der Schutz gegen Absterben durch Vertrocknen
kann einfach darin bestehen, dass die Pflanze
einen beträchtlichen Wasserverlust ohne Schaden
ertragen kann.</emph> Hierher gehören in erster Linie viele Moose,
Flechten und Algen (Chroolepus), welche bekanntlich bei lange
dauernder Trockenheit in einen beinahe wasserfreien, ruhenden Zustand
übergehen, aus welchem sie beim ersten Regentropfen wieder
zu activem Leben erwachen. Unter den höheren Epiphyten, welche
<pb n='036'/><anchor id='Pg036'/>
uns hier allein zu beschäftigen haben, sind es nur wenige, die auf
solche Weise der Trockenheit widerstehen. Unzweifelhafte Fälle
dieser Art haben wir aber an verschiedenen Farnen, so an den
kleinen Polypodium-Arten, die überall, wo Epiphyten überhaupt
vorkommen, an ganz offenen Standorten auf trockener Rinde wachsen.
Besonders auffallend verhält sich das in Westindien und im
südlichen Nordamerika weit verbreitete Polypodium incanum, welches,
z.&nbsp;B. bei Port-of-Spain auf Trinidad, an den Baumstämmen der
Alleen unter den glühenden Strahlen der Aequatorialsonne vollständig
zusammenschrumpft, um bei Regenwetter alsbald seine Segmente
wieder flach anszubreiten. Diese Pflanze sah ich eine mehrere
Wochen lange, ganz regenlose Periode unbeschadet überdauern,
wobei sie ebenso vertrocknete, wie unter gleichen Umständen Mouse
oder Flechten. Aehnliches gilt auch, jedoch in weit geringerem
Grade, von einem bei Blumenau häufigen Polypodium, wohl auch von
P. serpens und vaccinifolium. Diese Pflanzen zeigen in anatomischer
Hinsicht kaum irgend welche Schutzvorrichtungen.
</p><p>
Die Fähigkeit, bei trockenem Wetter zu verwelken und sogar
zu vergilben, und in diesem Zustande längere Zeit, ohne abzusterben,
zu verharren, ist auch, wie Herr Dr. <name>Brandis</name>
mittheilte, bei den indischen Farnen Polypodium lineare, P. amoenum,
Davallia pulchra und Trichomanes Filicula in hohem Grade
entwickelt; sobald sich Regen einstellt, werden sie wieder turgescent
und grün.
</p><p>
Grossen Wasserverlust, unter Annahme einer tiefrunzeligen
Oberfläche, verträgt, ähnlich wie andere Cacteen, Rhipsalis Cassytha.
Immerhin ist hier die Erscheinung weit weniger auffallend als bei
genannten Farnen.
</p><p>
<emph>3. In der grossen Mehrzahl der Fälle besteht die
Schutzeinrichtung gegen Austrocknen in der Anwesenheit
von Wasserbehältern</emph>, die sich bei Regenwetter
<pb n='037'/><anchor id='Pg037'/>
füllen und, sobald nöthig, zu Gunsten der zur Erhaltung der Pflanze
wichtigen Organe entleert werden.
</p><p>
Sehr häufig speichern die Blätter selbst das Wasser auf, indem
sie mit Wassergewebe, Speichertracheïden oder, selten, mit grossen,
zu demselben Zwecke dienenden Intercellularräumen versehen sind.
</p><p>
Das Wassergewebe bildet bei vielen Epiphyten, ähnlich wie bei
den meisten mit einem solchen versehenen Bodenpflanzen, eine zusammenhängende
Schicht an der Oberseite, zwischen dem grünen
Gewebe und der Epidermis; Fälle dieser Art bieten uns namentlich
die Peperomien und Gesneraceen, welche, mehr nach Individuen
als nach Arten, einen so mächtigen Bestandtheil der epiphytischen
Vegetation an schattigen Standorten bilden.
</p><p>
Man nimmt wohl allgemein an, dass das Wassergewebe, gleichzeitig
mit den übrigen Theilen des Blatts, seine definitive Ausbildung
erreicht. Dieses mag in vielen Fällen zutreffen; bei den
epiphytischen Peperomien und Gesneraceen aber, die ich zu untersuchen
Gelegenheit hatte, <emph>nimmt in alternden Blättern
das Wassergewebe durch Streckung seiner Zellen
ganz bedeutend an Mächtigkeit zu</emph>. So betrug die Dicke
der etwa 1&ndash;1&frac12;&nbsp;cm breiten, runden, ovalen Blätter einer in
Süd-Brasilien sehr verbreiteten Gesneracee (Codonanthe Devosii) in der Jugend
und bei mittlerem Alter durchschnittlich 2&frac12;&nbsp;mm, während dieselbe
bei alternden, theilweise schon gelblichen Blättern durchschnittlich
5&nbsp;mm erreichte; dieser enorme Unterschied kam allein auf Rechnung
des Wassergewebes, indem die grüne Zelllage, welche nur
einen Bruchtheil eines Millimeters dick ist, eine merkliche Zunahme
nicht erfuhr. Ganz Aehnliches gilt auch von den übrigen beobachteten
Gesneraceen und von den Peperomien.
</p><p>
Es lag der Gedanke nahe, dass die alternden, sehr wasserreichen
Blätter <emph>als Wasserreservoirs für die jüngeren,
in voller Thätigkeit befindlichen dienen würden</emph>. Bestätigt
wurde diese Vermuthung durch folgendes Experiment. Lose,
alte Blätter und ganze Zweige wurden an einer hellen Stelle in
<pb n='038'/><anchor id='Pg038'/>
einem Zimmer unseres Hauses in Blumenau sich selbst überlassen.
Nach vier Wochen <emph>waren die abgetrennten Blätter noch
lebendig und nur sehr wenig dünner geworden; die
gleichalten Blätter an den Stengeln dagegen
schon nach kurzer Zeit zusammengeschrumpft, sodass
sie kaum noch 1&nbsp;mm dick waren, und trockneten
dann völlig ein, während die jungen Blätter zwar
ebenfalls an Dicke abnahmen, aber bis zum Schluss
des Experiments lebendig blieben</emph>; die Zweige fuhren
währenddessen ununterbrochen zu wachsen fort. Auf eine ähnliche
Rolle dürfen wir wohl auch für die vielen ähnlichen Fälle schliessen.
</p><p>
Sehr gewöhnlich ist bei anderen Epiphyten das Wasser nicht
in den Blattspreiten, sondern in anderen Blatttheilen oder auch
in anderem Pflanzenorganen aufgespeichert, aus welchen es den grünen
Zellen bei eintretendem Bedürfniss zugeführt wird. Sehr einfache
hierher gehörige Fälle liefern Gesnera-Arten, deren mächtige, auf
der Baumrinde sich erhebende Knollen sowohl zur Aufspeicherung
von Wasser, wie zu derjenigen von Stärke dienen, die grossen Zwiebeln
der epiphytischen Amaryllideen und in Indien viele knolligen Rubiaceen,
Vaccinieen und Melastomaceen.
</p><p>
Zu den einfach gebauten und wenig vollkommen angepassten
Epiphyten gehören auch einige Utricularia-Arten, von welchen zwei,
die mit prächtigen weißen Blüthen geschmückte, stattliche U.&nbsp;montana
<name>Jacq.</name> und die winzige U. Schimperi <name>Schenck</name>, die
bemooste Rinde alter Bäume auf den Bergen Dominicas vielfach überwuchern<note
place='foot'>Vergl. über diese Pflanzen <name>Schenck</name> l. c.</note>.
</p><p>
Beide Pflanzen sind, wohl wie sämmtliche Arten des Genus,
wurzellose Gewächse mit zahlreichen, sehr langen Stolonen, die auf
der Rinde kriechend, in Moospolstern oder sonstigen feuchten Stellen
neue Sprosse erzeugen. In der Nähe der Basis der Inflorescenzorgane
sind diese Stolonen zum grossen Theile zu spindelförmigen
<pb n='039'/><anchor id='Pg039'/>
Knollen angeschwollen, die geformter Inhaltsbestandtheile ganz entbehren
und schon von <name>Darwin</name>, wohl mit Recht, als Wasserbehälter
aufgefasst wurden; indessen entbehrt diese Annahme bis jetzt der
experimentellen Begründung. Wie ihre europäischen Verwandten,
sind die epiphytischen Utricularien an ihren Stolonen mit zahlreichen
Blasen versehen, in welchen ich häufig in Zersetzung begriffene
Würmer fand.
</p><p>
Eines unverdienten Rufes erfreut sich die brasilianische Utricularia
nelumbifolia, welche, wenn die nach <name>Gardner</name> verfasste
Beschreibung <name>Grisebach</name>'s (II, p.&nbsp;407) richtig wäre, einen der
wunderbarsten Fälle von Anpassung darstellen würde. <q>»Hier«</q> (d.&nbsp;h.
an den Orgelbergen bei Rio), schreibt <name>Grisebach</name>, <q>»haftet an
den Felsen, 5000&nbsp;Fuss über dem Meere, eine grosse Tillandsia, die nach
der Weise dieser Bromeliaceen im Grunde ihrer Blattrosette eine
Menge Wasser ansammelt. In diesen Behältern und nur hier allein
schwimmt eine ansehnliche Wasserpflanze mit purpurfarbenen Blumen,
deren kreisrundes Blatt mit dem der Seerose verglichen wird (Utricularia
nelumbifolia). Sie pflanzt sich dadurch fort, dass sie Ausläufer,
wie durch einen Instinkt getrieben, von einer Tillandsia zur
anderen entsendet, die, ihren zufälligen Standorten folgend, sobald
sie einen neuen Wasserbehälter erreicht haben, darin eintauchen
und zu neuen Schösslingen sich entwickeln.«</q> Diese Angaben stützen
sich auf eine Stelle bei <name>Gardner</name>, die zwar den richtigen 
Sachverhalt nicht enthält, aber weniger von demselben abweicht als in
der Wiedergabe <name>Grisebach</name>'s.
</p><p>
Die fragliche Stelle lautet im Original folgendermassen:</p>
<quote lang='en' rend='small'>
Like most of its congeners it is aquatic, but what is most curious,
is that it is only to be found growing in the water which collects in
the bottom of the leaves of a large Tillandsia, that inhabits abundantly
an arid rocky part of the mountain, at an elevation of about 5000&nbsp;feet
above the level of the sea. Besides the ordinary method by seed,
it propagates itself by runners, which it throws out from the base of
the flower stem; this runner is always found directing itself towards
the nearest Tillandsia, when it inserts its point into the water, and
<pb n='040'/><anchor id='Pg040'/>
gives origin to a new plant, which in its turn, sends out another sheet;
in this manner I have seen not less than six plants united.« (p. 528.)</quote>
<p>
Die Sache verhält sich, wie mir Herr <name>Glaziou</name>,
der die Pflanze
an Ort und Stelle beobachtet und derselben grössere Aufmerksamkeit
geschenkt hat, mittheilte, in Wirklichkeit weit einfacher. Die Pflanze
lebt auf feuchtem, moorigen Boden, wo sie, ähnlich wie U. montana,
lange Stolonen bildet; gelangen letztere in die Blattrosetten etwaiger
in ihrer Nahe auf Felsen wachsender Bromeliaceen, so erzeugen
sie in dem daselbst angesammelten feuchten Humus blühende
Sprosse, ganz ähnlich wie die Stolonen von U. montana in Moospolstern.
U. nelumbifolia ist aber für ihre Existenz keineswegs an
die Bromeliaceen gebunden, sondern gedeiht überall da, wo ihr ein
feuchtes, humusreiches Substrat zur Verfügung steht.
</p><p>
Utricularia nelumbifolia verhält sich nach dem Gesagten ganz
ähnlich wie U. Humboldtii<note place='foot'>
Vgl. darüber auch das 1. Heft des 1. Bandes der in Demerara
erscheinenden Zeitschrift »<title>Timehri</title>«.</note>,
welche ihr Entdecker, <name>B. Schomburgk</name>,
in Guiana sowohl auf sumpfigen Boden, wie in den Blattrosetten
von Tillandsia fand (l.&nbsp;c. p.&nbsp;440).
</p><p>
4. Mannigfachere und vollkommenere Vorrichtungen zeigen
uns die epiphytischen Orchideen und Araceen, bei welchen wir zwar
auch Formen finden, die sich von Bodenpflanzen in keinem Merkmal
wesentlich unterscheiden, während die complicirteren ausserhalb
des Rahmens des ersten Typus gehören.
</p><p>
Sehr einfach gebaute Araceen, an deren Habitus die epiphytische
Lebensweise kaum hatte errathen werden konnen, habe
ich sowohl in Brasilien wie in Westindien gesehen, hier Anthurium
dominicense, da mehrere nicht bestimmte, aber wohl in die Verwandtschaft
von A.&nbsp;Harrisii gehörige Arten desselben Genus. Es sind
Pflanzen von mittlerer Grösse, die nur auf bemooster oder sehr
riesiger Rinde gedeihen, auch vielfach auf dem Boden wachsen. Ihre
<pb n='041'/><anchor id='Pg041'/>
unvollkommene Anpassung erlaubt ihnen nicht, wie anderen Epiphyten,
mit mehr unwirthlichen Standorten vorlieb zu nehmen.
</p><p>
Zu einer starken Entwickelung des Wassergewebes kommt es
bei den mir bekannten epiphytischen Aroideen nicht. Ein anderer
höchst merkwürdiger Modus der Wasseraufspeicherung zeigte sich
dagegen bei zwei Arten der Gattung Philodendron, von welcher ich
eine, die auf Bäumen bei Blumenau vielfach vorkommt, als Philod.
cannifolium<note place='foot'>Die Blattstiele sind an schattigen,
feuchten Standorten, so auch in unseren Gewächshäusern, länger und
bedeutend dünner als an der Sonne.</note> bestimmt habe.
</p><p>
Philodendron cannifolium ist vielleicht der grösste unter den
mir bekannten Epiphyten der ersten Gruppe. Es stellt eine mächtige,
bis 1&nbsp;m hohe Rosette dar, deren kurzer und dicker Stamm
durch zahlreiche, starke Wurzeln an den Aesten der Urwaldbäume
befestigt ist. Die Blätter besitzen zungenförmige, von einem dicken
Mittelnerv durchzogene Spreiten und <emph>spindelförmig angeschwollene</emph>
Stiele. Die Wurzel und der Stamm bieten in ihrem
inneren Bau nichts Bemerkenswerthes; dagegen war ich nicht wenig
erstaunt, als ich bei der Untersuchung der Blätter fand, dass dieselben
ein durch grosse <emph>luftführende Intercellularräume
bedingtes schwammiges Gefüge besitzen</emph>
(<ref target='T3'>Taf. 3</ref>, Fig.1),
wie es vielen Wasserpflanzen zukommt, bei einem Epiphyt aber gewiss
nicht zu erwarten war. Meine erste genauere Bekanntschaft mit der
Pflanze hatte bei trockener Witterung stattgefunden; als ich dieselbe
ein anderes Mal bei Regenwetter untersuchte, <emph>zeigten sich die
grossen Intercellularen, bis auf kleine Luftblasen,
von schleimigem Wasser gefüllt</emph>. Die Pflanze hatte sich,
einem ungeheuren Schwamme gleich, vollgesogen und besass dementsprechend
auch ein auffallend grösseres Gewicht als bei Trockenwetter.
Die aufsaugende Kraft beruht auf der Anwesenheit eines
Schleimes in den Intercellularen, der bei Wassermangel die Wände
nur als sehr dünne, kaum sichtbare Schicht überzieht.
</p>
<pb n='042'/><anchor id='Pg042'/>
<p>
Dass das im Blattstiel aufgespeicherte Wasser der Spreite zu
Gute kommt, liess sich experimentell leicht feststellen. Mehrere
Blätter wurden an ihrer Basis abgeschnitten und unversehrt gelassen,
während bei anderen die Spreite vom Stiel getrennt wurde.
Im Anfang des Versuchs (26.&nbsp;Oktober) waren überall Stiel und
Mittelnerv prall mit Wasser gefüllt. Drei Tage später waren die
stiellosen Spreiten bereits welk, ihr vorher wasserreicher, glatter
Mittelnerv stark geschrumpft und seine Intercellularen beinahe
wasserfrei. Dagegen waren die noch mit ihren Stielen versehenen
Blätter, sowie die von der Spreite getrennten Stiele äusserlich ganz
unverändert. Am 11.&nbsp;November musste, wegen bevorstehender Abreise,
der Versuch abgeschlossen werden. Die Objekte waren straff
und frisch, mit Ausnahme der stiellosen Spreiten, die beinahe vertrocknet
waren. Das Aufschneiden der Stiele ergab, dass diejenigen,
welche an Spreiten geblieben waren, sehr grosse Luftblasen
enthielten, während in den losen Stielen solche wohl auch vorhanden,
aber von viel geringeren Dimensionen waren. In dem einen Stiel
fehlten die Luftblasen sogar ganz. Der Versuch stellte also die
Bedeutung der Wasseraufspeicherung im Stiel für die Deckung der
Transpiration über jeden Zweifel.
</p><p>
5. Auch die epiphytischen Orchideen zeigen meist Einrichtungen
zum Aufsammeln des Wassers. Theils sind die Blätter mit
einem mächtig entwickelten und oft sehr eigenartigen wasserspeichernden
Gewebe versehen, theils findet die Aufspeicherung
des Wassers in den Scheinknollen statt, während die Blätter selbst
dünn bleiben und ein specifisches Wassergewebe entweder ganz entbehren
oder nur schwach entwickelt besitzen. Demnach besitzen
Orchideen mit Scheinknollen meist dünne Blätter, z.&nbsp;B. Arten von
Maxillaria, Catasetum, Oncidium z.&nbsp;Th., Epidendrum z.&nbsp;Th., Arten
ohne Scheinknollen hingegen meist dicke Blätter, z.&nbsp;B. Pleurothallideen,
Oncidium z.&nbsp;Th., Epidendrum z.&nbsp;Th., Ornithocephalus etc.
Mittelformen mit mässig dicken Blättern und schwacher Scheinknollenbildung,
<pb n='043'/><anchor id='Pg043'/>
die also Uebergangsstufen zwischen den beiden Typen
darstellen, habe ich nur in geringer Anzahl gefunden (z.&nbsp;B. Epidendrum
avicula, Ponera sp.).
</p><p>
Die fleischigen Blätter der knollenlosen epiphytischen Orchideen
dienen diesen, wie die Knollen, auch zur Aufspeicherung von
Reservestärke und zeigen eine, ihrer dreifachen Function der Assimilation,
Wasser- und Reservestärkebehälter entsprechende, oft
hochgradig differenzirte Structur. Die Wasser aufspeichernden Zellen
sind, wie es <name>P.&nbsp;Krüger</name> zuerst zeigte, häufig Tracheiden mit
faserigen Verdickungen und, ähnlich wie die Intercellularen des Philodendron 
cannifolium, je nach der Witterung luft- oder wasserhaltig.
Sie bilden entweder, ähnlich wie typisches Wassergewebe,
eine zusammenhängende Lage zwischen Assimilationsparenchym und
Epidermis oder sind regellos in ersterem zerstreut; häufig findet
man beides gleichzeitig, so bei Pleurothallis-Arten, welche mir die
mannigfachsten und interessantesten Beispiele solcher Blattstructur
lieferten, auf welche hier näher einzugehen doch zu weit führen
würde. Die Bedeutung der Speichertracheiden (<name>Heinricher</name>) geht
aus den Untersuchungen <name>Krüger</name>'s und dem, was wir über das
Wassergewebe anderer Pflanzen wissen, zur Genüge hervor.
</p><p>
Die Bedeutung der Scheinknollen der Orchideen als Wasserversorger
der Blätter liess sich in ähnlicher Weise, wie für Philodendron
cannifolium, einfach feststellen. Am 26.&nbsp;Oktober (<date>1886</date>)
sammelte ich bei Blumenau Exemplare von Oncidium flexuosum und
von je einer, nicht näher bestimmten, dünnblätterigen Art von Epidendrum
und Maxillaria. Von je einer Knolle wurden sämmtliche
Blätter bis auf eines abgeschnitten, einzelne Knollen wurden auch
ihrer Blätter ganz beraubt; die Versuchsobjekte wurden an einem
hellen, jedoch nicht sonnigen Orte im Zimmer sich selbst überlassen.
Am 29.&nbsp;Oktober waren die abgetrennten Blätter alle ganz
welk, während noch am 11.&nbsp;November, beim Abschluss des Versuchs,
die an Knollen befindlichen ganz unverändert aussahen. Die
Scheinknollen selber waren allerdings stark geschrumpft, und zwar
<pb n='044'/><anchor id='Pg044'/>
waren diejenigen, die noch ein Blatt besassen, viel stärker gefurcht
als diejenigen, die der Blätter ganz beraubt waren. Ich würde den
Versuch allerdings in Europa in etwas exakterer Weise ausgeführt
haben können; das Ergebniss war aber dennoch vollständig klar.
</p><p>
Ausser den Blättern und Scheinknollen können auch, obwohl
jedenfalls nur äusserst selten, die Wurzeln als hauptsächliches Speicherorgan
für Wasser dienen. Der einzige mir bekannte Fall dieser
Art ist, ausser den nachher zu besprechenden Aëranthus-Arten,
Isochilus linearis, eine Laeliee, welche ich in Westindien, Venezuela
und Süd-Brasilien theils an schattigen, theils an hellen Standorten
hin und wieder fand. Die sehr langen, steifen Sprosse sind dünn
und mit ebenfalls dünnen, kleinen Blättern versehen; Scheinknollen
fehlen ganz, dagegen sind die Wurzeln auffallend dick und saftig.
Die mikroskopische Untersuchung der letzteren ergab, dass ihr
mächtiges Rindenparenchym, ganz ähnlich wie in so vielen Scheinknollen,
zahlreiche grosse Wasserzellen zwischen stärkeführenden
enthielt. Versuche habe ich allerdings, aus Mangel an Zeit, mit
dieser Art nicht anstellen können.
</p><p>
Ein stark entwickeltes Wassergewebe oder Speichertracheiden in
den Blättern oder Scheinknollen kommt bei weitem der grossen Mehrzahl
der epiphytischen Orchideen, die ich auf meinen tropischen Reisen
zu sehen bekam, zu. Derartige Schutzvorrichtungen gegen Wassernoth
sind nicht, wie es <name>P. Krüger</name> auf Grund der Literatur annehmen
zu können glaubt, für die Bewohner besonders trockener, sonniger
Standorte charakteristisch, sondern kommen ausnahmslos den zahlreichen
Formen zu, die in feuchter Luft und gedämpftem Lichte
die oberen Aeste der Urwaldbäume überwuchern. Auch unter solchen,
im Uebrigen für epiphytisches Pflanzenleben günstigen Bedingungen
ist die Anwesenheit von Wasserbehältern bei der Beschaffenheit
des Substrats nothwendig; es wäre sogar ein Irrthum, zu
glauben, dass solche bei Arten sehr sonniger, trockener Standorte besonders
entwickelt wären; soweit erkennbar, bestehen die Schutzmittel
in solchen Fällen vielmehr hauptsächlich in Reduction der transpirirenden
<pb n='045'/><anchor id='Pg045'/>
Oberfläche (Oncidium-, Jonopsis-, Brassavola-, Cattleya-Arten etc.).
Ich fand auf mächtigen, übereinander gehäuften Felsblöcken bei
Desterro Exemplare einer Pleurothallis-Art, die theils der grössten
Sonnengluth ausgesetzt, theils in tiefen, schattigen, humusführenden
Verstecken wuchsen; der Unterschied in der Grösse der transpirirenden 
Oberfläche war sehr auffallend, während die Ausbildung des
Wassergewebes und der Cuticula ungefähr gleich war. Die nur an
den trockensten, sonnigsten Standorten vorkommende Cattleya bicolor
besitzt in ihren saftreichen, fleischigen Blättern und schwach
angeschwollenen Stengeln kein differenzirtes Wassergewebe.
</p><p>
Nach dem Vorhergehenden bilden sowohl die Orchideen, die in
der Krone der Urwaldbäume wachsen, als diejenigen, die sehr
trockene und sonnige Standorte bewohnen, Wasservorräthe. Der
Einfluss der ungleichen Existenzbedingungen zeigt sich aber darin,
dass die an direktem Sonnenlichte gedeihenden Formen knollenlos
und dickblätterig sind, während die dünnblatterigen, knollenbildenden
Arten im Allgemeinen eine feuchtere Luft beanspruchen. Ich
habe von dieser Regel nur wenige Ausnahmen gesehen.
</p><p>
Epiphytische Orchideen, die in keinem ihrer Organe Wasser
aufspeichern, kommen nur im tiefen Schatten des Urwalds
vor, wie einige Arten von Zygopetalum, Stelis und der zierlichen
Neottieengattung Stenoptera.
</p><p>
6. Wir finden bei den Formen dieser Gruppe nicht blos Schutzmittel
<emph>gegen</emph> Austrocknen, sondern <emph>auch Vorrichtungen,
durch welche die spärlichen Nährstoffe des Subtrats
dem Epiphyt möglichst zu Gute kommen</emph>, ausgebildet.
Wir haben in dieser Hinsicht gelegentlich der die
epiphytische Vegetation überhaupt charakterisirenden Eigenthümlichkeiten
die flächenartige Ausbreitung hervorgehoben und ihre Bedeutung
betont. Letztere ist namentlich bei den Epiphyten, die
nur die auf der Rinde befindlichen Stoffe verwerthen, ausgebildet.
Wir brauchen übrigens auf diese Erscheinung nicht zurückzukommen.
<pb n='046'/><anchor id='Pg046'/>
Die Luftwurzeln vieler dieser Epiphyten weichen im Uebrigen in
keinem wesentlichen Punkte von Bodenwurzeln ab, so namentlich
bei sämmtlichen Dicotyledonen; dagegen sind beinahe sämmtliche
epiphytischen Orchideen und mehrere Araceen mit Wurzeln versehen,
deren Bau ein möglichst schnelles Aufsaugen des Regen-
und Thauwassers gestattet, und zwar <emph>auch an frei an der
Oberfläche der Rinde kriechenden Wurzeltheilen,
während bei anderen Epiphyten solche exponirte
Stellen verkorkt und für Wasser kaum durchlässig
sind</emph>. Jeder Reisende in den Tropen wird häufig an der Oberfläche
dürrer Rinde oder auch auf kahlen Felswänden dem direkten
Sonnenlichte ausgesetzte, schneeweisse Luftwurzeln gesehen haben
(z.&nbsp;B. Cattleya bicolor auf der Insel Sta Catharina), deren innere
Gewebe stets saftig sind, während ihre luftführende weisse Hülle
jeden Wassertropfen gleich Löschpapier aufsaugt. Auf diese Weise
können solche Pflanzen, die ausschliesslich den Familien der Orchideen
und Araceen angehören, auch auf ganz glatter Oberfläche
(z.&nbsp;B. auch auf Blättern) fortkommen, während die genügsamsten
der anderen Epiphyten dieser Gruppe stets, wenn auch so enge
Risse oder sonstige Verstecke für ihre saugenden Wurzeln bedürfen.
</p><p>
Der Bau der Luftwurzeln epiphytischer Orchideen und der
sich daran schliessenden Araceen, die Eigenschaften des Wasser
aufsaugenden Velamen, der äusseren Endodermis sind, dank namentlich
den ausgedehnten Untersuchungen <name>Leitgeb</name>'s, zu genau
und allgemein bekannt, um hier einer eingehenden Behandlung zu
bedürfen. Nur einige weniger bekannte oder für unser Thema
besonders wichtige Erscheinungen mögen etwas genauere Berücksichtigung
finden.
</p><p>
Es dürfte die Meinung wohl allgemein verbreitet sein, dass die
Wurzeln der epiphytischen und der terrestrischen Orchideen durchweg
von einander abweichen, indem erstere mit Velamen versehen
sind, während letztere eines solchen entbehren. <emph>In Wirklichkeit
<pb n='047'/><anchor id='Pg047'/>
jedoch gibt es, wenn auch sehr selten, epiphytische
Orchideen ohne Velamen und terrestrische
mit Velamen.</emph>
</p><p>
Wurzeln, die sich in keiner Weise von denjenigen terrestrischer
Formen unterscheiden, habe ich bei einer nicht näher bestimmten
Art von Stenoptera gefunden, vielleicht der einzigen epiphytischen
Neottieen-Gattung Amerikas, wo ihre wenigen Arten nach <name>Bentham</name>
und <name>Hooker</name>, die ihnen eine terrestrische Lebensweise zuschreiben,
Westindien, Bolivien und Brasilien bewohnen. Das winzige Pflänzchen
wächst im Schatten, auf rissiger oder bemooster Rinde; ihre
Wurzeln weichen in keinem wesentlichen Punkte von denjenigen
anderer terrestrischer Neottieen ab.
</p><p>
Bei den zahllosen epiphytischen Orchideen, die ich auf meinen
tropischen Reisen und in Gewächshäusern gesehen, war hingegen
das Velamen stets vorhanden. Ich war geneigt, dasselbe als Anpassung
an die epiphytische Lebensweise aufzufassen, und glaubte
anfangs in der Stenoptera von Blumenau eine Art aufgefunden zu
haben, die im ursprünglichen Zustand verblieben wäre. Spätere
Befunde haben es mir jedoch nicht unmöglich gemacht, dass die
terrestrischen Voreltern der mit Velamen versehenen Epiphyten
schon ein solches besassen. Die nähere Untersuchung von Epidendrum
cinnabarinum zeigte mir nämlich, dass die Wurzeln
dieser rein terrestrischen Form sich in keinem wesentlichen Punkte
von denjenigen der zahlreichen epiphytischen Arten desselben Genus
unterscheiden. Ausser den Bodenwurzeln entwickeln die langen,
dünnen Axen der Pflanze Büschel kurzer Luftwurzeln, deren Nutzen
mir völlig unklar geblieben ist. Epidendrun cinnabarinum und das
sich wohl ganz ähnlich verhaltende E.&nbsp;Schomburgkii sind in dünnen,
lichten Capoeirawäldern der Küste von Sta Catharina überaus häufig,
scheinen aber nie epiphytisch zu wachsen.
</p><p>
7. Die Luftwurzeln der Orchideen und der meisten epiphytischen
Gewächse sind chlorophyllhaltig und vermögen dementsprechend
<pb n='048'/><anchor id='Pg048'/>
zu assimiliren; letztere Function kommt meist jedoch
auch hier wesentlich den Blättern zu, da die Wurzeln in Folge
ihres negativen Heliotropismus die dunkelsten erreichbaren Stellen
aufsuchen. Bei mehreren Arten der Gattung Aëranthus jedoch
spielen die Wurzeln bei der Assimilation eine weit wesentlichere
Rolle; bei einzelnen derselben bestehen <emph>die vegetativen Theile
beinahe nur aus einem mächtigen, grünen Wurzelsystem,
während die Laubblätter ganz fehlen</emph> und
der Stamm auf winzige Dimensionen reducirt ist. Diese merkwürdigen
Formen sind ohne Zweifel auf das Prinzip der Reduction der
transpirirenden Oberfläche zurückzuführen, welches so viele wunderbare
Pflanzengestalten hervorgerufen hat<note place='foot'>Die erste
anatomische Untersuchung einer solchen Pflanze habe
ich in meinen <title>Epiphyten Westindiens</title> gegeben; sehr
werthvolle Angaben über andere Arten bei <name>Janczewski</name> l. c.</note>.
Die Reduction der
vegetativen Theile auf ein assimilirendes Wurzelsystem hat aber
für uns daher besonderes Interesse, da dieselbe, ausser bei Wasserpflanzen,
nur bei den Epiphyten und den ihnen so ähnlichen Bewohnern
kahler Felswände zur Ausbildung kommen konnte.
</p><p>
Aus eigener Anschauung kenne ich nur zwei hierher gehörige Arten,
Aëranthus funalis, welchen ich zuerst cultivirt auf
Trinidad, später in Venezuela wild wachsend sah, und eine nicht
bestimmte Art, von welcher ich ein einziges kleines Exemplar in
der Nähe von Blumenau fand.
</p><p>
Aëranthus funalis besteht aus einem mächtigen Büschel federkieldicker, 
cylindrischer, zum grossen Theil frei hängender Wurzeln, die
aus einem ganz winzigen, von braunen Schuppen bedeckten Knöllchen
entspringen. Ein- oder zweimal im Jahre erhebt sich aus der
Basis des Sprosses ein beinahe nadeldünner, blattloser Seitentrieb
mit grossen, gelblich-grünen Blüthen, welcher nach der Fruchtreife
oder, wenn keine Befruchtung stattgefunden, nach dem Welken der
Blüthen vertrocknet und abfällt. Die assimilirende Thätigkeit der
<pb n='049'/><anchor id='Pg049'/>
Sprosstheile ist ganz unbedeutend; die Pflanze ist vielmehr für
ihre Ernährung beinahe ganz auf das mächtige Wurzelsystem angewiesen,
welches vermöge seines Velamen das Wasser aufsaugt,
die organische Substanz aus dem anorganischen Rohmaterial erzeugt,
den Ueberschuss des Wassers und der organischen Produkte
aufspeichert, in einem Worte sämmtliche vegetative Functionen von
Stamm, Wurzel und Blatt in sich vereinigt.
</p><p>
Ihren mannigfacheren Functionen entsprechend, weicht die
Wurzel von Aëranthus funalis in manchen Punkten von derjenigen
beblätterter Orchideen ab; mit der Assimilation in Zusammenhang
steht ihr weit grösserer Reichthum an Chlorophyll, die geringere
Dicke ihres Velamen, welches auch im trockenen Zustand das grüne
Gewebe durchschimmern lässt; den Bedürfnissen der Wasserregulirung
entsprechen Wasserzellen und eigenthümliche Durchführgänge
für Gase, welchen offenbar genau die gleiche Bedeutung für die
Transpiration, wie den Spaltöffnungen, zukommt und die dem blossen
Auge, namentlich nach Befeuchtung, <emph>weisse Streifen</emph> darstellen<note
place='foot'>Vgl. über die Structur dieser Durchführgänge
<bibl><author>Schimper</author>, <title level='j'>Bot.
Centralbl.</title>, <date>1884</date>,
<biblScope>p.&nbsp;255</biblScope></bibl>; 
<name>Janczewski</name>, l. c. p.&nbsp;118.</note>,
die für Wasser ganz undurchlässig sind, während Gase dieselben
ungehindert passiren. Die Aufspeicherung der Reservestärke findet
in den tiefen Zonen des Rindenparenchyms statt. Endlich sei noch
erwähnt, dass der unbedeutenden Entwicklung der Sprosstheile entsprechend
die Gefässbündel sehr reducirt sind, während den in
Folge des freien, hängenden Wachsthumsmodus der meisten Glieder
des Wurzelsystems grösseren Ansprüchen an Zug- und Biegungsfestigkeit
durch starke Verdickung des Velamen und der inneren
Endodermis, sowie durch starke Sklerose des Zwischengewebes im
Gefässbündel genügt wird.
</p><p>
Noch weit mehr blattähnlich als bei Aë. funalis sind die Wurzeln
des sonst sehr ähnlichen Aë. fasciola aus Guatemala, die neuerdings
von <name>Janczewski</name> einer genauen Untersuchung unterworfen
<pb n='050'/><anchor id='Pg050'/>
wurden, und welchem sich ein paar brasilianische Arten, von welchen
ich Alcoholmaterial meinem Freunde <name>H.&nbsp;Schenck</name> verdanke,
anschliessen. Bei diesen Arten sind die Wurzeln flach und mit
einer ganz ähnlichen Dorsiventralität, wie Laubblätter, versehen.
Die Unterseite, die von einer starken Mittelrippe durchzogen ist,
trägt das Velamen und die den Spaltöffnungen entsprechenden
Pneumathoden; die Oberseite ist flach, grün, entbehrt des Velamen
und verrichtet vornehmlich die Functionen der Kohlenstoffassimilation.
</p><p>
Die Dorsiventralität ist, nach <name>Janczewski</name>, bei Aë. fasciola
ebenso unabhängig von äusseren Umständen, wie bei Laubblättern.
Die Wurzeln von Aë. funalis dagegen sind im hängenden Zustande
radial gebaut, während, im Falle sie auf der Rinde kriechen, ihr
Velamen an der Unterseite etwas mächtiger und dünnwandiger
wird. Eine ähnliche, durch das Licht bedingte Dorsiventralität
kommt nach den Untersuchungen <name>Janczewski</name>'s den Luftwurzeln
mehrerer, jedoch nicht aller epiphytischen Orchideen zu.
</p><p>
8. Die Mittel, welche den Epiphyten der ersten Gruppe das
Gedeihen auf Baumrinde ermöglichen, sind nach dem Gesagten zum
grössten Theil solche, die den meisten atmosphärischen Gewächsen
zukommen: flächenartige Ausbreitung, Aufspeicherung von Wasser,
starke Ausbildung der Cuticula. Diese Schutzmittel sind aber bei
dieser Gruppe, mit Ausnahme der ausgesprochenen Schattenfarne,
vollkommener ausgebildet als bei der Mehrzahl der nicht hierher
gehörigen Epiphyten, die sich durch besondere Vorrichtungen eine
reichlichere Nährlösung verschaffen. Nur bei Vertretern dieser
Gruppe, allerdings blos bei wenigen, finden wir die Fähigkeit,
grossen Wasserverlust ohne Schaden zu ertragen. Ebenfalls
finden wir nur auf dieser niedersten Stufe des Epiphytismus hie
und da, namentlich bei Orchideen, starke Reduction der transpirirenden
Oberfläche als Schutzmittel ausgebildet, am eigenthümlichsten
bei den unbelaubten Aëranthus-Arten, welche uns die auffallendste
<pb n='051'/><anchor id='Pg051'/>
Anpassung innerhalb der ersten Gruppe liefern. Endlich sei hervorgehoben,
dass bei weitem die grosse Mehrzahl der epiphytischen
Orchideen und die Araceen mit Velamen ausschliesslich auf
die Nährstoffe der Rinde angewiesen sind, sodass letzteres beinahe
als eine Eigenthümlichkeit der ersten Gruppe betrachtet
werden kann.
</p><p>
Im Ganzen ist, trotzdem die Schutzmittel meist miteinander
combinirt sind, sehr üppiges Pflanzenleben auf Kosten der im Humus
der Rinde und im Moos befindlichen Nährlösung nicht möglich;
beinahe sämmtliche Arten der ersten Gruppe sind Kräuter
von geringer oder mittlerer Grösse, und die wenigen Sträucher gedeihen
nur im Schatten auf sehr rissiger oder bemooster Rinde.
Die stattlichste mir bekannte hierher gehörige Art ist das südbrasilianische
Philodendron cannifolium, das, dank der mächtigen
Ausbildung und dem schleimigen Inhalt seines Intercellularsystems,
enorme Mengen von Regen- und Thauwasser aufspeichert; die
Dimensionen dieser Pflanze sind aber unter den Epiphyten der
anderen Gruppen nicht blos sehr gewöhnlich, sondern werden vielfach
weit übertroffen.
</p>
</div>
<div>
<head>
III. Zweite Gruppe.<note place='foot'>Ausser einigen Zusätzen und
Modificationen aus meiner Arbeit
von 1884 (<title>Bot. Centralbl.</title>, Bd. XVII) entnommen.</note>
</head>
<p>
Das Wurzelsystem der Epiphyten besteht, nicht blos bei den
Monocotylen, sondern auch bei den Dicotylen, ausser während der
Keimungsperiode, ausschliesslich aus Adventivwurzeln &ndash; eine unmittelbare
Wirkung des Substrats, ähnlich wie sie sich, auch in
Europa, bei Bäumen zeigt, die auf Mauern oder Felsen wachsen.
</p><p>
Wo die Adventivwurzeln der Epiphyten sehr lange werden,
kann es geschehen, dass sie, ohne merklich geotropisch zu sein,
hin und wieder den Boden erreichen, woraus jedenfalls ein Vortheil
<pb n='052'/><anchor id='Pg052'/>
für die Pflanze erwächst; solches Verhalten kann man z.&nbsp;B. bei
grossen Cacteen, bei Symphysia guadelupensis, Schlegelia parasitica
beobachten.
</p><p>
Was bei den zuletzt erwähnten Epiphyten nur durch Zufall
und keineswegs immer geschieht, ist bei anderen constant, indem
einzelne der Wurzeln ausgesprochenen positiven Geotropismus besitzen;
so verhält sich u.&nbsp;a. die strauchartige Rubiacee Hillia parasitica,
die jedoch, wie mir schien, erst spät mit dem Boden verbunden
wird. Dem Standorte etwas vollkommener angepasst ist Blakea
laurifolia <name>Naud.</name>, eine prächtige, strauch- bis baumartige
Melastomacee der kleinen Antillen, aus deren kurzem Stamm Wurzeln
entspringen, die theils ausgesprochen positiv geotropisch sind und
relativ schnell bis zum Boden wachsen, theils des Geotropismus
scheinbar ganz entbehren und ein feines, verworrenes Netz um
den stützenden Baumstamm bilden.
</p><p>
In den erwähnten Fällen wird trotz grossem Aufwand von
Material noch relativ wenig erreicht; die Verbindung des Epiphyten
mit dem Boden ist noch unvollkommen, und daher sehen wir die
erwähnten Pflanzen nur auf humusreichem Substrat, an feuchten
Standorten gedeihen. Diese Gewächse sind auf einer niederen
Stufe der Anpassung verblieben und ihre Wurzeln haben im Wesentlichen
die Eigenschaften behalten, die ihren auf dem Boden
wachsenden Stammformen zukamen.
</p><p>
Bei anderen Pflanzen ist dagegen die Combination von epiphytischer
und terrestrischer Lebensweise, dank einer entsprechenden
Differenzirung des Wurzelsystems, eine viel vollkommenere geworden.
Wie bei den zuletzt erwähnten Arten sind gewisse Wurzeln
durch positiven Geotropismus ausgezeichnet, während die
übrigen von der Schwerkraft nicht merklich beeinflusst werden; die
bereits bei Blakea angedeuteten sonstigen Unterschiede sind aber
weit schärfer ausgesprochen. <emph>Die positiv geotropischen
Wurzeln wachsen ausserordentlich schnell, bis sie
in den Boden gelangen, und sind durch ihren histologischen
<pb n='053'/><anchor id='Pg053'/>
Bau zur Leitung der Nährlösung ausgezeichnet
angepasst, während die nichtgeotropischen
rankenartige, ausserordentlich feste Haftorgane
von weit geringerer Länge darstellen.</emph>
</p><p>
Die erwähnte Differenzirung ist auf die Adventivwurzeln beschränkt;
sie fehlt ganz der Hauptwurzel und ihren Aesten, die
übrigens früh zu Grunde gehen oder sehr klein verbleiben. Haft-
und Nährwurzeln sind durch keine Uebergänge verbunden und die
Ausbildung eines Gliedes des Wurzelsystems zu der einen oder der
anderen Form von äusseren Umständen ganz unabhängig; wo eine
Haftwurzel zufällig in ein humusreiches Substrat gelangt, entwickelt
sie zahlreiche Nebenwurzeln, ohne ihre charakteristischen Eigenschaften
aufzugeben. Beiderlei Wurzeln entstehen bei den Monocotylen
aus dem Stamme oder seinen Aesten, während bei den
Clusiaceen die Seitenäste der Nährwurzeln zuweilen den Charakter
von Haftwurzeln besitzen.
</p><p>
Die <emph>Haftwurzeln</emph> sind ausgesprochen negativ heliotropisch,
dagegen nicht merklich geotropisch. Sie besitzen ein langsames,
beschränktes Längenwachsthum, werden nur bei wenigen Pflanzen
bis zwei Fuss lang und sterben, ähnlich wie Ranken, ab, wenn
sie nicht früh mit einem festen Gegenstand in Berührung kommen.
Haben sie eine Stütze erreicht, was bei ihrem negativen Geotropismus
und der Lebensweise der Epiphyten in der Regel geschieht,
so legen sie sich derselben dicht an und krümmen sich rankenartig
um dieselbe herum, manchmal zwei bis drei Windungen bildend,
wenn der erfasste Gegenstand dünn ist. Die Dicke der
Haftwurzeln schwankt zwischen derjenigen eines Federkiels (Aroideen)
und eines starken Fingers (Clusia).
</p><p>
Der Epiphyt hängt, wie eine Liane an ihren Ranken, an seinen
Haftwurzeln, die dementsprechend <emph>einen festen Halt an der
Unterlage</emph> und <emph>bedeutende Zugfestigkeit</emph> besitzen müssen.
Erstere Bedingung ist dadurch erfüllt, dass die Haftwurzeln
den Unebenheiten der Rinde dicht angedrückt kriechen, letzterer, in
<pb n='054'/><anchor id='Pg054'/>
der Jugend wenigstens, durch Wurzelhaare angewachsen sind und
zum mindesten eine halbe Windung um den erfassten Gegenstand
bilden; die Zugfestigkeit wird ihnen dadurch verliehen, dass ihr
axiles Gefässbündel, resp. (Clusia) auch der secundare Zuwachs des
Holzkörpers wesentlich aus stark verholzten, dickwandigen Fasern
bestehen, wahrend die leitenden Elemente spärlich und dünn sind.
Wie vollkommen die Befestigung ist, zeigt sich, wenn man den
Versuch macht, den Epiphyt von seiner Unterlage abzureissen; derselbe
gelingt bei den grösseren Formen dem Einzelnen nicht, indem
die Haftwurzeln sich nur sehr schwer strecken lassen und
beinahe unzerreissbar sind.
</p><p>
Die <emph>Nährwurzeln</emph> sind bei einigen Arten, ähnlich wie die
Haftwurzeln, ausgesprochen negativ, bei anderen nicht heliotropisch;
stets sind sie ausgesprochen positiv geotropisch und besitzen ein
unbeschränktes und schnelles Längenwachsthum, sodass sie sogar
einen über 100&nbsp;Fuss über dem Boden wachsenden Epiphyt mit
letzterem verbinden können. In ihrem oberirdischen Theil meist
einfach, verzweigen sie sich reichlich in dem Boden. Sie weichen
in ihrem anatomischen Bau wesentlich von den Haftwurzeln ab, indem
bei ihnen die leitenden Elemente vorherrschend sind, während
die mechanischen stark zurücktreten und, bei Clusia namentlich,
relativ wenig verdickt sind. Ausserdem sei hervorgehoben dass,
wenigstens bei den Monocotylen, das Gefassbündel in den Nährwurzeln
weit stärker entwickelt ist im Verhältniss zur Rinde, als
bei den Haftwurzeln. Denjenigen Nährwurzeln, die frei in der Luft
hängen, wird die nöthige Biegungsfestigkeit durch einen peripherischen
Sklerenchym- oder Collenchymring verliehen (Clusia rosea,
brasil. und westind. Philodendron-Arten).
</p><p>
Die <emph>monocotylen</emph> Glieder der zweiten Gruppe gehören, soweit
meine Beobachtungen reichen, alle den Gattungen Carludovica,
Anthurium und Philodendron.
</p><p>
<emph>Carludovica Plumieri</emph> ist ein schlanker, oft mehrere
Meter hoher Epiphyt, der auf Dominica vielfach an den Stämmen
<pb n='055'/><anchor id='Pg055'/>
der Urwaldbäume klettert. Seine federkieldicken Nährwurzeln entspringen
aus den Knoten und laufen büschelweise, der Rinde angedrückt,
senkrecht nach unten, während die ebenfalls zahlreichen
Haftwurzeln, die bis zwei Fuss Länge erreichen, senkrecht zu dem
Stamm von Carludovica wachsen und die Stütze fest umklammern.
</p><p>
Das Querschnittsbild ist, wie die Fig. 2 und 3 (<ref target='T3'>Taf. III</ref>)
zeigen, bei
Nähr- und Haftwurzeln sehr ungleich. Das Gefässbündel der ersteren
ist sehr dick und besteht wesentlich aus sehr zahlreichen und weitlumigen
Gefäss- und Siebgruppen, die an der Peripherie die für
Monocotylenwurzeln typische Anordnung zeigen, während sie im
Innern regellos durcheinander liegen; das Zwischengewebe ist schwach
entwickelt und besteht aus faserförmigen, sklerotischen Zellen.
</p><p>
Ganz anders als bei Nährwurzeln sieht der Querschnitt der
Haftwurzeln aus. Das Gefässbündel ist dünn und besteht der
Hauptsache nach aus sehr dickwandigen, stark verholzten, faserförmigen
Zellen, wahrend die Gefäss- und Siebgruppen nur wenige,
englumige Elemente besitzen und, innerhalb des peripherischen,
polyarchen Rings, ganz vereinzelt im massigen Zwischengewebe
liegen.
</p><p>
Ganz ähnlich wie Carludovica verhalten sich verschiedene
westindische Arten der Gattung Anthurium<note place='foot'>
Dass <name>Lierau</name> eine Differenzirung in Nähr- und Haftwurzeln
bei Anthurium vermisst hat, beruht nicht, wie er es glaubt, auf dem
Einfluss der Cultur, sondern ist einfach darauf zurückzuführen, dass geeignete
Arten ihm nicht zur Verfügung standen; die grosse Mehrzahl der
Anthurium-Arten gehört zur ersten Gruppe. Die Gewächshäuser von
Kew sind die einzigen, wo ich Anthurium-Arten des zweiten Typus
beobachtet habe. Monstera deliciosa, wo nach Lierau in so ausgezeichneter
Weise die Differenzirung zwischen Nähr- und Haftwurzeln
zum Vorschein kommt, ist eine im Boden keimende Kletterpflanze,
deren Stamm allerdings später von hinten abstirbt.</note>,
mit dem für unsere
Frage unwesentlichen Unterschied, dass ihr Gefassbündel normale
Structur besitzt; hierher gehören das mit langem, kletterndem
<pb n='056'/><anchor id='Pg056'/>
Stamme versehene Anth. palmatum und eine kurzstämmige, nicht
bestimmte Art (<ref target='T3'>Taf. III</ref>, Fig.&nbsp;4 u.&nbsp;5)
mit riesiger Blattrosette, die
auf Dominica häufig ist. Diese Wurzeln entbehren des Velamen, im
Gegensatz zu denjenigen einiger Anthurium-Arten der ersten
Gruppe.
</p><p>
Etwas abweichend verhält sich ein in den Wäldern Trinidads
häufiges Philodendron, mit mächtigem, knolligem Stamm, indem
seine Nährwurzeln frei herunterhängen. Zur selben Gattung gehört
ferner wohl auch die epiphytische Aroidee, deren ausserordentlich
lange, ebenfalls frei in die Luft wachsende Nährwurzeln in Sta Catharina
unter dem Namen »cipó nero« als Stricke und dergl. Verwendung
finden. Die Wurzeln dieser Arten weichen von denjenigen
der Gattung Anthurium durch den Besitz von Oelgängen in der
Rinde und namentlich denjenigen einer peripherischen Faserlage
ab, welche ihnen die in Folge des frei hängenden Wachsthumsmodus
nothwendige Biegungsfestigkeit verleiht. Manche kletternden
Araceen des brasilianischen und westindischen Urwalds befinden
sich auf der Uebergangsstufe zum Epiphytismus, indem sie häufig
im Boden keimen, ihr Stamm aber später an der Basis abstirbt;
so verhalten sich namentlich Arten von Philodendron, Monstera
deliciosa. Auf solcher Uebergangsstufe befindet sich auch Vanilla
planifolia, die aus ihren Knoten lange, cylindrische, positiv geotropische
Nährwurzeln und kurze, flache, nicht geotropische Haftwurzeln
erzeugt; anatomisch habe ich diese beiden Wurzelformen
nicht verglichen.
</p><p>
Die ausgezeichnetste zu der zweiten Gruppe gehörige dicotyle
Pflanze ist <emph>Clusia rosea</emph>, deren Lebensgeschichte ich auf den
westindischen Inseln einer genauen Untersuchung unterwerfen
konnte.
</p><p>
<corr sic='Clusea'>Clusia</corr> rosea ist ein reich belaubter, bis mittelgrosser, epiphytischer
Baum, dessen frei wachsender Stamm sich nach unten in
eine oft über armsdicke, scheinbare Hauptwurzel fortsetzt, welche
meist, wenn auch nicht immer, der Rinde des Wirthbaumes dicht
<pb n='057'/><anchor id='Pg057'/>
angedrückt, senkrecht bis in den Boden geht. Der scheinbaren
Hauptwurzel entspringen zahlreiche, dünnere Nebenwurzeln, die
sämmtlich auf der Rinde kriechen und theils ebenfalls senkrecht
oder schief bis in den Boden wachsen, zum grössten Theil jedoch
horizontal verlaufen und den stützenden Stamm fest umklammern.
Anstatt einer einzelnen durch ihre Dicke und Lange ausgezeichneten
Wurzel sind deren zuweilen mehrere, sämmtlich ausgesprochen
positiv geotropisch.
</p><p>
Die eben besprochenen Wurzelgebilde stellen, namentlich bei
älteren Exemplaren, nur einen Theil des Wurzelsystems des Epiphyten
dar. Aus den belaubten Aesten entspringen zahlreiche Adventivwurzeln,
die theilweise als kurze, aber starke Haftorgane ausgebildet
sind, theilweise dagegen senkrecht nach unten bis zum
Boden wachsen und eine oft ungeheure Länge erreichen. Wir
finden demnach unter diesen, den belaubten Aesten entspringenden
Wurzeln eine ganz ähnliche Differenzirung, wie bei Carludovica und
den vorhin erwähnten Aroideen, und werden dieselben ebenfalls als
Nährwurzeln und Haftwurzeln unterscheiden.
</p><p>
Die Haftwurzeln sind meist einfach, besitzen oft über Fingerdicke
und krümmen sich rankenartig um die Gegenstände, mit
welchen sie in Contakt kommen; sie umklammern in dieser Weise
nicht nur die Aeste des Wirthbaums und benachbarter Bäume, sondern
auch diejenigen des Epiphyten selbst oder andere Haftwurzeln,
mit welchen sie verworrene Knäuel erzeugen. Die Nährwurzeln
sind in ihrem oberirdischen Theile einfach und besitzen in
dessen ganzer Länge gleiche Dicke; letztere beträgt vor dem
Eindringen in den Boden etwa 6&ndash;7 mm, nach der Bewurzelung
oft mehrere Centimeter. Sie gleichen im letzteren Falle starken
Schiffstauen. Die Burserabäume der Urwälder von Dominica sind
oft von Hunderten solcher Taue, die die auf dem Gipfel des Riesen
befindlichen epiphytischen Clusien mit dem Boden verbinden, umgeben;
an einem einzigen Büschel noch frei hängender Wurzeln
fanden wir 107 Glieder.
</p>
<pb n='058'/><anchor id='Pg058'/>
<p rend='small'>
Die Lebensgeschichte der Clusia rosea ist in den Hauptzügen
folgende. Der Same keimt in humusreichen, feuchten Spalten der
Rinde; auf Dominica jedoch meist im Wurzelgeflecht einer mächtigen
Bromeliacee, Brocchinia Plumieri, auf Trinidad vielfach in den persistirenden
Blattbasen von Palmen. Die pfahlförmige Hauptwurzel dringt
in das Substrat so tief als möglich ein und bildet zahlreiche, dünne
Aeste, die den meist engen Raum möglichst durchwuchern und ausnutzen.
</p><p rend='small'>
Die Hauptwurzel und ihre Aeste bleiben sehr klein, genügen aber,
um der jungen Pflanze im Anfang die nöthige Nahrung und Befestigung
zu verschaffen. Bald nach der Keimung werden jedoch an der Basis des
Stengels einige Adventivwurzeln erzeugt, die in das Substrat nur eindringen,
wenn dasselbe eine grössere Ausdehnung besitzt, widrigenfalls,
und zwar ist dies die Regel, sie an der Oberfläche des Wirthbaumes
nach allen Richtungen kriechen und bald das Hauptwurzelsystem an
Mächtigkeit weit übertreffen. Die Adventivwurzeln sind mit der Rinde
des Wirthbaumes durch Haare verwachsen, dringen in Spalten, Moospolster,
Luftwurzelgeflechte ein, wo sie reichliche Verästelungen erzeugen,
während sie an trockenen Stellen einfach bleiben. Auch dieses
Stadium ist provisorisch; der Mehrzahl dieser Wurzeln kommt nur vorübergehend
eine wesentliche Bedeutung für die Ernährung des Epiphyten
zu. Eine der Wurzeln &ndash; selten eine Mehrzahl solcher &ndash; zeichnet
sich bald durch positiven Geotropismus und viel bedeutenderes Längenwachsthum
vor den übrigen aus und erreicht früher oder später den
Boden. Wo nur eine solche Wurzel vorhanden, stellt sie scheinbar die
directe Fortsetzung des Stammes nach unten und ist demnach einer
Hauptwurzel ähnlich. Diese Periode der Entwickelung ist bereits durch
die Differenzirung des Wurzelsystems in Organe der Ernährung und
der Befestigung ausgezeichnet, indem der scheinbaren Hauptwurzel und
ihren verticalen Seitenästen wesentlich die erstere, den horizontal rings
um den Stamm wachsenden Seitenästen die letztere Function zukommt.
Das aus der Basis des jungen Stammes entspringende System von Adventivwurzeln
will ich das <emph>primäre</emph> nennen.
</p><p rend='small'>
Als secundäre Adventivwurzeln bezeichne ich diejenigen, welche,
wie anfangs gezeigt wurde, aus den Zweigen entspringen. Diese Wurzeln
werden weit später als die primären angelegt und unterscheiden sich
in mancher Hinsicht von diesen. Sie werden ordnungslos erzeugt und
bald zu Nährwurzeln, bald zu Haftwurzeln ausgebildet, ohne dass äussere
<pb n='059'/><anchor id='Pg059'/>
Factoren die Bestimmung der Wurzel irgendwie beeinflussen könnten;
oft werden vielmehr am selben Zweige, unter ganz gleichen äusseren
Umständen, beiderlei Wurzeln gebildet. Die Haftwurzeln besitzen ein
langsames, beschränktes Längenwachsthum und sehr starken, negativen
Helietropismus, während die Nährwurzeln schnell eine bedeutende Länge
erreichen und, ohne je heliotropische Krümmungen zu zeigen, vertical
nach unten wachsen. Das endliche Resultat haben wir kennen gelernt:
Die Haftwurzeln kommen in Folge ihres negativen Heliotropismus in
der Regel mit einem Aste in Berührung und krümmen sich um denselben
um, sterben aber ab, wenn sie eine gewisse Länge erreichen,
ohne eine Stütze zu finden. Die Nährwurzeln hingegen wachsen bis
zum Boden, treiben in denselben zahlreiche Seitenäste, wahrend ihr
oberirdischer, bisher dünner Theil allmählich die Dicke eines Schifftaues
erreicht.
</p><p>
Der ungleichen biologischen Bedeutung der beiden Wurzelformen
entsprechen ganz ähnliche anatomische Unterschiede, wie
bei denjenigen der vorhin beschriebenen Monccotylen. Das Holz
besteht in den Nährwurzeln aus zahlreichen, weitlumigen Tracheen
und schwach verdickten Faserzellen, während in den Haftwurzeln
die Tracheen sehr spärlich und eng sind, das zwischenliegende Faserparenchym
sehr stark verdickte, sklerotische Wände besitzt; auch
die Elemente des Bastes, speciell die Siebröhren, sind in den Nährwurzeln
weitlumiger als in den Haftwurzeln.
</p><p>
Die Haftwurzeln besitzen stets, auch wenn sie nicht mit einer
Stütze in Berührung kommen, gleichen Bau. Die Nährwurzeln bestehen
vor ihrer Verbindung mit dem Boden beinahe nur aus zarten,
unverholzten Zellen; das secundäre Dickenwachsthum beginnt erst
nach derselben. Die für die freihängenden Wurzeln nöthige Biegungsfestigkeit
wird erreicht durch peripherische Gruppen stark verdickter,
langgestreckter Zellen, die nach der Bewurzelung obliterirt
werden, indem ein Bedürfniss nach mechanischen Vorrichtungen
dann nicht mehr besteht.
</p><p rend='small'>
Die anatomischen Unterschiede zwischen Nähr- und Haftwurzeln
zeigen sich, wenn auch in geringerem Grade, bei dem primären 
Adventivwurzelsystem. Die Haftwurzeln desselben stimmen ganz mit den
<pb n='060'/><anchor id='Pg060'/>
secundären überein, während die Nährwurzeln anfangs allerdings ebenfalls
wesentlich aus englumigen, stark verdickten Elementen bestehen,
in welchen immerhin die Tracheen zahlreicher sind, in ihrem späteren
Zuwachs aber den secundären Nährwurzeln weit ähnlicher werden,
indem die Tracheen an Zahl und Weite bedeutend zunehmen. Der
Uebergang des mehr mechanisch zu dem mehr ernährungs-physiologisch
gebauten Theil ist schroff und für das blosse Auge sehr auffallend.
</p><p>
Der Clusia rosea schliessen sich die epiphytischen Feigenbäume
an (<ref target='T1'>Taf. I</ref>), die auf ungleichen Stufen der Anpassung verblieben
sind, was wohl auch von Arten der Gattung Clusia gelten dürfte.
Ich habe nie Gelegenheit gehabt, epiphytische Feigenbäume viel
zu studiren; nach dem, was ich in Brasilien an solchen zu
beobachten Gelegenheit hatte, sowie nach den mündlichen Mittheilungen
von Herrn Dr.&nbsp;<name>Brandis</name> über indische Feigenarten,
sind die ersten Entwicklungsstadien denjenigen von Clusia rosea
sehr ähnlich und führen zunächst zu einem primären System von
Adventivwurzeln, das den Stamm als vielfach anastomosirendes
Geflecht umhüllt und mit zahlreichen Aesten in den Boden dringt.
Bei den von mir gesehenen Arten und bei Coussapoa Schottii war,
wie bei Clusia, die eine dieser Wurzeln weit stärker als die andern
und einer Hauptwurzel gleich. Manche, aber nicht alle Ficus-Arten
entwickeln aus ihren Aesten secundäre Adventivwurzeln, die jedoch
nicht, wie bei Clusia rosea, sich entweder zu Haft- oder zu
Nährwurzeln, sondern zu Stützwurzeln entwickeln, die senkrecht
nach unten wachsen und nach ihrem Eindringen in den Boden, in
Bezug auf Umfang und Festigkeit, stammähnlich werden. Allbekannt
ist durch die Abbildungen der Banyan (Ficus indica) mit
seinen zahlreichen, säulenartigen Stützwurzeln.
</p>
</div>
<div>
<pb n='061'/><anchor id='Pg061'/>
<head>
IV. Dritte Gruppe.<note place='foot'>Ausser einigen Zusätzen und
Modificationen meiner Arbeit von 1884 entnommen.</note>
</head>
<p>
Während die meisten Epiphyten sehr lange, gerade Wurzeln
besitzen, die sich nur an feuchten Stellen reichlich verzweigen,
stellen die Wurzeln einiger, zu sehr verschiedenen Familien gehörender,
epiphytischer Gewächse viel verzweigte Geflechte schwammartiger
Structur dar, in und auf welchen sich allmählich todte Blätter und
andere humusbildende Stoffe anhäufen. Zuweilen sind diese Geflechte
noch niedrig und einfach, z.&nbsp;B. bei Epidendrum ciliatum;
bei mehreren Pflanzenarten jedoch sind sie zu massigen, stark vorspringenden
oder vogelnestartig in den Gabelungen der Aeste befestigten
Wurzelmassen ausgebildet, welche zu überaus reichen
Ablagerungsorten für Humus werden; mit der Zeit werden diese
Wurzelgeflechte häufig von Moosen und kleinen Farnen mehr oder
weniger überzogen.
</p><p>
Die Ernährung der Epiphyten ist durch diese Vorrichtung
ebenso unabhängig von der Baumrinde als bei den Arten der
zweiten Gruppe. Der Humus, der sich in und namentlich auf den
Wurzelgeflechten ansammelt und von den Blättern festgehalten wird,
ist für den Epiphyten eine beinahe ebenso reiche Nährquelle, wie
der Boden selbst.
</p><p>
Ebenso wie in den vorher besprochenen Fällen, sind bei den
zu dieser Gruppe gehörenden Epiphyten die Functionen der Ernährung
und der Befestigung auf verschiedene Glieder des Wurzelsystems
vertheilt, welche dementsprechend mit ungleichen Eigenschaften
ausgerüstet sind. Den Haftwurzeln kommt jedoch auch
eine wichtige Rolle bei der Stoffleitung zu, und die Differenzirung
ist überhaupt weniger ausgeprägt als bei der zweiten Gruppe.
</p><p>
Die oft über einen Cubikfuss mächtige, ungefähr isodiametrische
oder kuchenartig ausgebreitete Wurzelmasse ist durch Haftwurzeln
<pb n='062'/><anchor id='Pg062'/>
befestigt, welche wiederum durch negativen Heliotropismus und
grosse Zugfestigkeit ihren Functionen angepasst sind. Die Nährwurzeln
hingegen unterscheiden sich in vieler Hinsicht von denjenigen
der vorigen Gruppe. Es handelt sich eben nicht mehr um
eine Verbindung mit dem Boden, sondern im Gegentheil um die
Verwerthung eines namentlich <emph>oberhalb</emph> des Wurzelkörpers befindlichen
Nährbodens und der ebenfalls von <emph>oben</emph> kommenden
Niederschläge. Dementsprechend sind die Nährwurzeln dieser Epiphyten
nicht mehr positiv, sondern <emph>negativ</emph><note place='foot'>
Obwohl ich an Ort und Stelle aus Mangel an Apparaten und
hier aus Mangel an Material keine Versuche machen konnte, unterliegt
es doch keinem Zweifel, dass die Wachsthumsrichtung der Wurzeln
durch negativen Geotropismus bedingt ist. Die Stellung der Pflanze
sei, welche sie möge, ihre Wurzeln stehen stets nach oben, und zwar
bilden dieselben die verschiedenartigsten Winkel, um sich in den Erdradius
zu stellen; kein anderer Tropismus kann die Ursache der Erscheinung
sein, wie es Jedermann in reichen Orchideenhäusern constatiren kann.</note>
geotropisch. Da es
sich bei diesen Wurzeln nicht mehr um die Leitung von Nährlösungen
auf weite Strecken handelt, so ist auch ihr anatomischer
Bau weniger auffallend verschieden von demjenigen der Haftwurzeln,
als etwa bei Clusia oder Carludovica. Bei Anthurium Hügelii, einer
der ausgezeichnetsten hierher gehörigen Pflanzen, kommt das Vorherrschen
der Leitelemente in den Nährwurzeln, des Sklerenchyms
in den Haftwurzeln sehr deutlich zum Vorschein; in den übrigen
Fällen sind dagegen die Unterschiede nur gering.
</p><p>
Die zuerst auftretenden Wurzeln haben stets wesentlich die
Eigenschaften von Haftwurzeln, dienen aber zugleich zur Ernährung
der jungen Pflanze. Die Nährwurzeln entstehen jedoch bald, theilweise
oder (Orchideen) ausschliesslich, als Nebenäste der Haftwurzeln.
Es muss aber hervorgehoben werden, dass in diesem
Falle morphologisch gleichwerthige Seitenwurzeln, auch bei gleichen
äusseren Bedingungen, theils zu der einen, theils zu der anderen
<pb n='063'/><anchor id='Pg063'/>
Wurzelform werden, ohne dass hierin der Einfluss äusserer Umstände
zur Geltung komme.
</p><p>
Das oft kopfgrosse Wurzelgeflecht von <emph>Oncidium altissimum</emph>,
einer in Westindien häufigen epiphytischen Orchidee, ist
entweder rundlich oder mehr oder weniger flach ausgebreitet und
stellt eine Art Korb dar, dessen Wandung aus den verflochtenen,
federkieldicken Haftwurzeln besteht, während aus dem Inneren, neben
den grünen Sprossen, Hunderte von nadelformigen Nährwurzeln sich
erheben. In diesem Korb sammeln sich von den Baumästen abgefallene
Pflanzentheile, die allmählich in Humus übergehen.
</p><p>
Noch weit mächtiger entwickelt ist ein Cyrtopodium Sta.&nbsp;Catharinas,
dessen zahllose Nährwurzeln über stricknadellang werden.
</p><p>
Die eben erwähnten Orchideen stellen relativ noch einfache
Fälle dar. Die functionelle Differenzirung zwischen beiden
<corr sic='Wurzeln formen'>Wurzelformen</corr> ist noch wenig
ausgesprochen, indem die Haftwurzeln nicht
nur stets die Leitung der Nährstoffe in die Pflanze übernehmen,
sondern auch in nicht unbeträchtlichem Grade an deren Aufnahme
theilnehmen. Das erwähnte Cyrtopodium lässt sich auf dem Boden
cultiviren und wächst dabei sehr üppig, obwohl es nur von unten
also durch seine Haftwurzeln, ernährt wird. Die Bedeutung der negativ
geotropischen Wurzeln ist aber nichtsdestoweniger in der
Natur sehr gross, sogar da, wo das Substrat relativ reich an Nährstoffen
ist, namentlich aber da, wo die Rinde wenig bietet; ich
habe Oncidium flexuosum und sogar das riesige Cyrtopodium auf
hohen, kahlen Baumästen wachsen sehen, wo ihre Haftwurzeln beinahe
nichts aufnehmen konnten, während sich zwischen den Nährwurzeln
verwesende Pilanzentheile reichlich befanden.
</p><p>
<emph>Anthurium Hügelii</emph> <name>Schott.</name> (Anth. Hookeri
<name>Kth.</name>)<note place='foot'>
Die Pflanze wird in europäischen Gewächshäusern in Töpfen
cultivirt, wobei natürlich die Eigenthümlichkeiten des Wurzelsystems
beinahe nicht mehr erkennbar sind. Ich habe jedoch häufig (z.&nbsp;B. in
Kew, Lüttich) die negativ geotropischen, aber wegen Mangels an Humus
kurz bleibenden Nährwurzeln sich zwischen den Blättern erheben sehen.</note>,
ein
<pb n='064'/><anchor id='Pg064'/>
mächtiger, in den Wäldern Westindiens und Venezuelas häufiger
Epiphyt, der trotz seiner ungeheuren Dimensionen oft an den tauartigen
Luftwurzeln von Clusia oder den bandförmigen Stämmen
der Bauhinien befestigt ist, steht auf einer höheren Stufe der
Anpassung als die eben beschriebenen Orchideen. Das oft über
einen Cubikfuss mächtige, rundliche oder etwas längliche Wurzelgeflecht
umgibt und überragt den kurzen Stamm und sendet zahlreiche
Verästelungen zwischen die beinahe sitzenden, steifen Blätter,
<emph>deren mächtige Rosette einen Haufen von mehr oder
weniger zersetzten, nach unten in Humus übergehenden,
pflanzlichen Fragmenten umgibt und festhält</emph>.
</p><p>
Die Befestigung des Epiphyten geschieht durch starke, bis drei
Fuss lange, horizontale Haftwurzeln.
Die Nährwurzeln, welche das mächtige, schwammartige Geflecht
der Hauptsache nach zusammensetzen, sind sehr ungleich
dick, reichlich verzweigt und dicht behaart. Sie sind an der Basis
des Wurzelschwammes durcheinander geflochten, wahrend im oberen
Theile ihre wachsenden, freien Enden sich zahllos theils in die
Luft, theils namentlich in den von den Blättern festgehaltenen Humushaufen
erheben. Am Ende der trockenen Jahreszeit sterben
die peripherischen Wurzelenden, sowie die äussersten Blätter
sammt den in ihren Achseln befindlichen langen Auszweigungen des
Wurzelsystems ab. Im Juni oder Juli aber dringen durch die
Fetzen der abgestorbenen Blätter und Wurzeln wieder zahlreiche,
neue Wurzelspitzen hervor, die alle genau nach oben gerichtet sind
und deren nadeldünne, etwas grünlich gefärbte Enden rasenartig
den oberen Theil der Wurzelmasse bedecken. Die Haftwurzeln hingegen
bleiben während der trockenen Jahreszeit ganz unversehrt;
sie unterscheiden sich äusserlich von den Nährwurzeln dadurch, dass
sie nicht ringsum, sondern nur an der angewachsenen Seite behaart
sind.
</p><p>
Bei der Keimung werden zunächst Haftwurzeln ausgebildet,
die während einiger Zeit auch die Functionen der Ernährung allein
<pb n='065'/><anchor id='Pg065'/>
verrichten. Sehr früh jedoch entstehen die ersten Nährwurzeln,
zunächst als Seitenäste der Haftwurzeln, nachher aber auch direkt
aus dem Stamme, und übertreffen die Haftwurzeln bald in Länge
und Zahl. Haupt- und Nebenäste der Nährwurzeln sind zuerst nach
oben gerichtet; durch den Contakt entstehen jedoch mannigfache
Krümmungen, durch welche die Wurzelmasse zu einem unentwirrbaren
Gerüstwerk wird. Im Grossen und Ganzen bleibt aber das
Wachsthum der letzteren demjenigen des Stammes gleichsinnig, sodass
freie Wurzelenden nur im oberen Theile auftreten.
</p><p>
Anatomisch weichen die Wurzeln von Anth. Hügelii von denjenigen
der Arten der zweiten Gruppe durch den Besitz eines
mächtigen Velamen ab, welches jedoch, im Gegensatz zu demjenigen
von A.&nbsp;lanceolatum (siehe 1.&nbsp;Gruppe), glattwandige Zellen besitzt.
Das Gefässbündel besteht in den Haftwurzeln wesentlich aus sehr
stark verdickten, sklerotischen Faserzellen und enthält nur wenige
englumige Gefäss- und Siebelemente; letztere sind in den Nährwurzeln
zahlreicher und weiter, während das Zwischengewebe nur
an der Peripherie sklerotisch ist. Immerhin ist aber der Unterschied
nicht so auffallend, als bei den Haft- und Nährwurzeln der
zweiten Gruppe.
</p><p>
Einige grosse Farne des tropischen Amerika zeigen ein demjenigen
von Anth. Hügelii ähnliches Verhalten, so namentlich die
westindischen Polypodium Phyllitidis&nbsp;L. und Asplenium serratum&nbsp;L.
Beide Arten besitzen steife, schmal zungenförmige Blätter, die einen
riesigen Trichter bilden, in welchem sich, wie bei Anthurium
Hügelii, abgestorbene Pflanzentheile anhäufen und in Humus
übergehen; das Wurzelsystem ist in ähnlicher Weise für die
Verwerthung dieser Nährquelle ausgebildet. Die Pflanze ist durch
zahlreiche, myceliumartig auf der Rinde wuchernde Haftwurzeln
befestigt, die ebenso wie bei den übrigen vorher beschriebenen
Pflanzen negativ heliotropisch sind, während die kurzen Nährwurzeln
starken negativen Geotropismus besitzen.
</p><p>
Ganz ähnliche Anpassungen an die Verwerthung von Humus
<pb n='066'/><anchor id='Pg066'/>
kommen auch, wie es bereits <name>Solms-Laubach</name> in einem Referat
über meine Arbeit über die Epiphyten Westindiens hervorhob, in
Java vor. In neuester Zeit hat aber <name>Goebel</name> daselbst bei verschiedenen
Farnen Anpassungen nachgewiesen, welche eine höhere
Stufe darstellen. Während die Blätter von Anthurium Hügelii und
der sich ähnlich verhaltenden Farne gleichzeitig zum Festhalten des
Humus und zur Assimilation dienen, sind bei verschiedenen indischen
Arten der Gattung Polypodium und Platycerium beide Functionen
auf ungleiche und entsprechend ausgebildete Blätter vertheilt. Das
in unseren Gewächshäusern viel cultivirte Platycerium alcicorne ist
ein ausgezeichnetes Beispiel dieser merkwürdigen Vorrichtung,
welche in <name>Goebel</name>'s citirter Arbeit des näheren geschildert ist.
Zu dieser Gruppe kann endlich auch Dischidia Rafflesiana, mit
ihren Wasser und Humus sammelnden Ascidien, gerechnet werden
(vgl. <name>Treub</name> l. c.).
</p>
</div>
<div>
<head>
V. Vierte Gruppe.
</head>
<p>
1. Die Rinde eines von Epiphyten überwucherten Baumes zeigt
sich, vielfach bis zu seiner Basis, von einem dichten Wurzelgeflecht
umhüllt, welches von den verschiedenartigsten Pflanzen herrührt.
Die Wurzeln der doch so oft stattliche Dimensionen erreichenden
und so zahlreichen Bromeliaceen sind in diesem Gewirr nicht vertreten;
noch ragen sie, wie bei Anthurium Hügelii und den anderen
Arten der dritten Gruppe, als mächtige, schwammartige Polster
hervor. Sie bedecken, rings um die Anheftungsstelle, ein Areal,
das bei den stattlichsten Arten die Oberfläche der Hand nicht übertrifft,
und doch sind sie weder dick noch zahlreich. Diese dünnen
und häufig an der Oberfläche ganz glatter Rinde befestigten Wurzeln
erscheinen von vornherein nicht im Stande, die Pflanze zu ernähren,
um so mehr als sie zum grössten Theile abgestorben sind.
Dagegen sind sie so fest und der Rinde derart angekittet, dass die
epiphytischen Bromeliaceen sich nur sehr schwer von ihrem Substrat
<pb n='067'/><anchor id='Pg067'/>
abreissen lassen; die Function der Befestigung am Substrat
wird von diesen Wurzeln vollkommen verrichtet.
</p><p>
Während die Wurzeln, auch bei üppig wachsenden Bromeliaceen,
häufig auf ganz glatter und trockener Rinde kriechen, bilden
in der Mehrzahl der Fälle die Blätter, ähnlich wie bei Anthurium
Hügelii und Asplenium serratum, einen mächtigen Trichter, der nicht
nur wie bei diesen, Humus, sondern auch, indem er an der Basis
dicht schliesst, Wasser reichlich ansammelt. Dieses Wasser, dessen
Menge ein Liter häufig übertrifft, liefert keineswegs, wie es
manchmal beschrieben worden ist, dem durstigen Reisenden ein
köstliches Getränk, sondern stellt eine schmutzige, stinkende Flüssigkeit
dar, in welcher allerlei Thierchen ihr Dasein fristen &ndash; theilweise
Arten gehörend, die an anderen Standorten nicht vorkommen<note
place='foot'>Wie mir Dr. <name>Fritz Müller</name> mittheilte.</note>).
Die trockeneren, oberen Theile des Humushaufens sind dagegen
häufig von Ameisen bewohnt.
</p><p>
Im Gegensatz zu Anthurium Hügelii wird dieser Humus nicht
von Wurzeln ausgebeutet; solche fehlen zwischen den Blättern gänzlich.
Es erschien daher wahrscheinlich, dass die Blätter, und nicht
die Wurzeln, bei diesen Bromeliaceen die Function der Wasseraufnahme
verrichten, und dass es sich in der That so verhält, habe
ich bereits in meiner ersten Mittheilung eingehend dargestellt. Die
diesbezüglichen Versuche müssen jedoch hier, des Zusammenhangs
halber, wieder beschrieben werden.
</p><p>
2. Die Versuche wurden auf den westindischen Inseln Dominica
und Trinidad im Jahre 1883 ausgeführt. Zur Verwendung wurden
Caraguata lingulata, Brocchinia Plumieri und eine Vriesea des Urwalds
gewählt, weil diese Pflanzen viel leichter welken als die
Aechmea-Arten und die grauen Tillandsien, die wochenlang bei
gänzlichem Wassermangel turgescent bleiben. Die erwahnten Versuchspflanzen
welkten sämmtlich nach wenigen Tagen, wurden aber
nach wiederholtem Befeuchten der Blattbasen, bei vollständigem
<pb n='068'/><anchor id='Pg068'/>
Trockenbleiben der Wurzeln, in höchstens 24 Stunden wieder frisch
und straff, mit Ausnahme der äussersten Blätter, die meistens gänzlich
vertrockneten.  
</p><p>
Noch instructivere Resultate ergaben vergleichende Culturen,
bei welchen die Pflanzen (ausser den genannten noch die schwer
welkende Till. fasciculata) theilweise gar nicht, theilweise nur auf
den Blättern befeuchtet wurden; um jede Mitwirkung der Wurzeln
auszuschliessen, waren dieselben abgeschnitten und der ganze wurzeltragende
Theil mit Canadabalsam überzogen. Die nicht begossenen
Exemplare starben, je nach der Art, nach wenigen Tagen
oder erst einigen Wochen ab, während die begossenen während der
ganzen Dauer der Versuche (10 Wochen, z.&nbsp;Th. 3 Monate) frisch
blieben und sich weiter entwickelten.
</p><p>
Entsprechend modificirte Versuche wurden mit denselben Pflanzenarten
angestellt, um die Wurzeln auf ihre Bedeutung als Ernährungsorgane
zu prüfen. Welke Pflanzen (Brocchinia, Guzmannia
tricolor) wurden nicht wieder frisch, wenn ihre Wurzeln allein befeuchtet
wurden, und Begiessung des Wurzelsystems frischer Pflanzen
bei Trockenbleiben der Blätter hinderte nicht, dass Welken bald
eintrat. Durchschnittlich jedoch, wenn auch nicht immer, welkten
die Pflanzen mit begossenen Wurzeln etwas langsamer als die gar
nicht begossenen, sodass eine schwache Wasseraufnahme durch die
Wurzeln stattzufinden scheint.
</p><p>
Aus diesen Versuchen geht zur Genüge hervor, dass das im
Blatttrichter aufgespeicherte Wasser nicht nur benutzt wird, sondern
unentbehrlich ist.
</p><p>
Dass den Wurzeln bei den epiphytischen Bromeliaceen nur die
Function von Haftorganen, den Blättern dagegen sämmtliche
Functionen der Stoffaufnahme zukommen, geht in auffallendster
Weise aus dem Umstande hervor, dass <emph>Bromeliaceen, die mit
anderen Haftvorrichtungen versehen sind, der Wurzeln
entbehren</emph>.
</p><p>
Die häufigste der wurzellosen Bromeliaceen ist Tillandsia usneoides,
<pb n='069'/><anchor id='Pg069'/>
deren graue Schweife in den kühleren Waldlandschaften des
tropischen und subtropischen Amerika beinahe nie fehlen und vielfach
das Laub ganz verdecken (<ref target='T2'>Taf. II</ref>).
Jeder dieser Schweife, deren
Lange bis gegen 3&nbsp;m erreichen kann, besteht aus zahlreichen, 
fadenförmigen, zweizeilig beblätterten Sprossen, die dadurch, dass sie an
ihrer Basis den stützenden Ast umwinden, den nöthigen Halt bekommen.
Den ersten Ursprung eines Schweifes bildet in der Regel
ein einzelner, durch den Wind abgerissener Zweig, der, auf einen
anderen Ast gefallen, denselben umwindet und zahlreiche Seitensprosse
entwickelt, die sich theilweise wie der Mutterspross verhalten,
zum grössten Theile jedoch ganz frei in die Luft hängen.
Wie auch die Vögel an der Verbreitung der Pflanze theilnehmen,
wurde vorher beschrieben.
</p><p>
3. Die Aufnahme der wässerigen Lösung findet nicht durch die
ganze Oberfläche, sondern nur durch die bekannten Schuppenhaare
statt, die bei denjenigen Bromeliaceen, die mit einem aufsammelnden
Blatttrichter versehen sind, vorwiegend, oft beinahe ausschliesslich,
an der Blattbasis vorkommen, die sie dicht überziehen, während
sie bei denjenigen Arten, die, wie Tillandsia usneoides, eines
äusseren Wasserreservoirs entbehren, die ganze Pflanze gleichmässig
bedecken.
</p><p>
Das Schuppenhaar (<ref target='T3'>Taf. III</ref>, Fig. 12&ndash;17)
besteht aus einem in
das Gewebe eingesenkten stiel- oder trichterförmigen Stücke, das
ringsum mit den umgebenden Zellen zusammenhängt, und einem
der Blattoberfläche flach aufliegenden oder manchmal in der Mitte
eingesenkten Schilde. Ersteres besteht aus drei flachen, durch sehr
dünne Wände getrennten, plasmareichen Zellen und sitzt einer drei-
oder viergliedrigen Gruppe kleiner Zellen auf. Das Schild ist bei
den meisten Tillandsien aus einem peripherischen, membranösen,
radial gerippten (Fig.&nbsp;12), seltener aus radial geordneten, luftführenden
Zellen (Fig.&nbsp;13) bestehenden Flügel und einer mittleren
Zellgruppe gebildet, die bei nicht benetzten Blättern nur Luft zu
<pb n='070'/><anchor id='Pg070'/>
enthalten scheint. Bei den übrigen Bromeliaceen ist die Differenzirung
in Flügel und Mitteltheil nur sehr wenig ausgesprochen (Fig.&nbsp;14).
</p><p>
Befeuchtet man eine dicht mit Schuppen besetzte Art, etwa
Till. usneoides, T.&nbsp;recurvata oder T.&nbsp;Gardneri, so geht sofort die
bisherige silbergraue Farbe der Pflanze in Reingrün über. Ein
kleiner Wassertropfen, auf ein solches Blatt gelegt, verhält sich
ganz ähnlich, wie auf Fliesspapier; er verschwindet in einigen Sekunden
und hinterlässt einen dunklen Fleck. Diese Erscheinung
zeigt uns, dass die Epidermis sehr benetzbar ist, sodass die Luft
zwischen den Haaren schnell verdrängt wird, eine Eigenschaft,
welche sonst stark behaarten Blättern nicht zukommt und den doch
ganz ähnlich beschuppten Blättern vieler nicht epiphytischer Bromeliaceen
vollständig fehlt.
</p><p>
Die ferneren Vorgänge können nur mit Hülfe des Mikroskopes
verfolgt werden. <emph>Da zeigt sich, dass die Zellen des
Schildes sich mit Wasser füllen</emph>, indem ihr gasförmiger
Inhalt auf eine immer kleinere Blase reducirt wird und binnen
einigen Sekunden bis einer Minute gänzlich schwindet.
</p><p>
Diese Erscheinungen machen es uns schon höchst wahrscheinlich,
dass die Schuppe das Aufnahmeorgan für die wässerigen Nährstoffe
darstelle. Verschiedene Versuche haben mir in der That gezeigt, <emph>dass
wässerige Lösungen überhaupt nur durch Vermittelung
der Schuppenhaare in die Gewebe eindringen</emph>.
Wird ein Tropfen Kalilösung auf die Epidermis gelegt und nach wenigen
Sekunden wieder abgewischt, so zeigt die Untersuchung der mit
dem Reagens in Berührung gekommenen Stelle, dass rings um jede
Schuppe der vorher farblose Inhalt der Epidermis schön goldgelb
gefärbt ist, während derselbe in grösserer, je nach der Dauer des
Versuchs wechselnder Entfernung unverändert geblieben ist. Hat
die Einwirkung des Kali etwa eine halbe Minute gedauert, so sind
in der Regel schon alle Epidermiszellen gefärbt. Die Eigenschaft,
mit Kali gefärbt zu werden, kommt den Parenchymzellen nicht zu.
Bei der in unseren Gewächshäusern häufig kultivirten Vriesea psittacina
<pb n='071'/><anchor id='Pg071'/>
sind ganz gewöhnlich einzelne Epidermiszellen mit rothem Safte
versehen; legt man auf die Epidermis einen Tropfen verdünntes
Ammoniak, so sieht man die rothe Farbe zunächst in Blau, dann
in Grün übergehen, und zwar um so schneller, als die Zelle einer
Schuppe näher liegt. Die um die Schuppen befindlichen Zellen besitzen
schon grasgrüne Farbe, während die entfernteren kaum einen
Stich ins Violette zeigen. Setzt man auf das Blatt von Vriesea
psittacina, Guzmannia tricolor, Brocchinia Plumieri oder anderer
grüner, epiphytischer Bromeliaceen einen Tropfen sehr verdünnter
Kochsalzlösung, so sieht man die Contraktion des Zellplasma zuerst
rings um die Basis der Schuppen im Parenchym eintreten; dieser
Versuch ist besonders wichtig, indem er uns das Eindringen der
Flüssigkeit ohne Tödtung der Zellen zeigt. Eine Aufnahme von
Anilinfarben in die lebenden Zellen wurde dagegen von mir, trotz
wiederholter Versuche, nicht erzielt, was leicht erklärlich ist, da
ich bei den untersuchten Bromeliaceenblättern Gerbstoff nicht gefunden
habe.
</p><p>
Der anatomische Bau der Schuppenhaare steht mit der soeben
nachgewiesenen Function völlig in Einklang. <emph>Während die das
Haar umgebenden Zellen der Epidermis und subepidermalen
Schichten häufig sehr stark verdickt
und stets cutinreich sind, sind sämmtliche Zellwände,
die das Wasser, um in die tieferen Gewebe zu gelangen,
zu passiren hat, ganz cutinfrei und in ihrer ganzen
Ausdehnung entweder sehr dünn (<ref target='T3'>Taf.&nbsp;III</ref>,
Fig.&nbsp;15), oder die unterste Zellwand des Haargebildes ist wohl
etwas verdickt, aber sehr stark getüpfelt</emph> (Fig.&nbsp;15),
während die umgebenden Zellwände weit dicker und viel weniger
getüpfelt sind.
</p><p>
Der Bau der Schuppenhaare zeigt, nach den verschiedenen Arten,
manche instructiven Unterschiede. Bei den längsdurchschnittenen
Schuppen Fig.&nbsp;13 und 15 fällt uns sofort die sehr ungleiche Entwickelung
der obersten Zellwände, des Deckels, wie ich dieselben
<pb n='072'/><anchor id='Pg072'/>
der Kürze halber bezeichnen will, auf. Dieser Deckel ist bei Arten mit
eingesenkten Schuppenhaaren (z.&nbsp;B. Ortgiesia) und solchen, die feuchte,
schattige Standorte bewohnen (z.&nbsp;B. Vriesea psittacina), dünn, bei Arten
mit über die Oberfläche hervorragenden Haaren (z.&nbsp;B. T.&nbsp;usneoides,
recurvata, Gardneri, stricta etc.) von bedeutender Dicke. Die Bedeutung
des dicken Deckels wird uns bei Vergleichung luftführender
mit wasserhaltigen Schuppen sofort klar; im ersteren Falle sind die
dünnen Zellwände unter dem Deckel ganz eingeknickt, letzterer
liegt daher dem lebenden Stieltheile beinahe unmittelbar auf; wird
das Haar befeuchtet, so dehnen sich die bisher luftführenden Zellen
aus und heben den Deckel in die Höhe. <emph>Der dicke Deckel
dient als Schutzmittel gegen Wasserverlust durch
die unverkorkten Zellen der Durchgangsstelle, verhindert
aber, dank dem eben erwähnten Blasebalgspiel,
das Eindringen des Wassers nicht.</emph> Wie vollkommen
der Bau des Haars dieser Doppelfunction entspricht, lehrt ein
Blick auf die Fig.&nbsp;13, die keines Commentars bedarf. Da, wo die
Haare eingesenkt, oder wo in Folge der Lebensweise an feuchten,
schattigen Standorten ein Schutz gegen Wasserverlust nicht zu befürchten,
ist der Deckel entsprechend dünner (Fig.&nbsp;15).
</p><p>
Die soeben besprochene Doppelfunction dürfte den Schildhaaren
epiphytischer Bromeliaceen überhaupt, wenigstens bei den Arten
trockener Standorte, zukommen; auch die bei letzteren stets sehr ausgebildeten
Flügel dürften wesentlich dazu beitragen, die Transpiration
herabzudrücken. Damit in Einklang stände das Vorkommen der
Haare an der ganzen Oberfläche bei der grossen Mehrzahl der
Arten, die sonnige Standorte bewohnen, während sie bei den Schatten
liebenden Arten, wo sie wesentlich nur die eine Function der
Wasseraufnahme und sehr schmale Flügel besitzen, auf die Blattbasen
beschränkt sind; ferner spricht dafür der Umstand, dass
viele nicht epiphytische Bromeliaceen an ihrer Blattunterseite
mit ganz ähnlichen, aber unbenetzbaren, sehr breit geflügelten
Haaren dicht besetzt sind, während die Oberseite zuweilen (Pitcairnia-Arten)
<pb n='073'/><anchor id='Pg073'/>
einzelne, ganz ähnliche, aber wasseraufnehmende
Haare trägt.
</p><p>
Während jedoch die aufsaugende Function der Haare exact nachgewiesen
werden konnte, erschien mir die schützende Function der
Flügel einer experimentellen Beantwortung nicht fähig, indem ihre
Entfernung kaum möglich sein dürfte. Es kann daher diese
Function nicht als <emph>definitiv</emph> festgestellt betrachtet werden, so
wahrscheinlich sie auch erscheint.
</p><p>
4. Mit voller Sicherheit haben wir festgestellt, dass die epiphytischen
Bromeliaceen ihre wässerige Nahrung wesentlich nur durch
die Blätter aufnehmen und dass sie sich dadurch ganz wesentlich
von beinahe allen anderen Luftpflanzen unterscheiden. Es kann keinem
Zweifel unterliegen, dass sich die epiphytischen Arten aus normal sich
ernährenden Pflanzen entwickelt haben, wie sie unter den terrestrischen
Vertretern der Familie bei weitem vorwiegen. <emph>Es wird sich
fragen, inwiefern die Aufnahme des Wassers durch
die Blätter modificirend auf die Structur der
Pflanze gewirkt hat.</emph>
</p><p>
Unsere Betrachtungen können nicht an die Gesammtheit der
epiphytischen Bromeliaceen gleichzeitig geknüpft werden; es müssen
vielmehr die rosettenbildenden Arten, die rasenartigen und diejenigen
mit langen Sprossen gesondert zur Behandlung kommen.
</p><p>
<emph>Rosetten</emph> bildende Bromeliaceen kommen sowohl unter den
terrestrischen, wie unter den epiphytischen Arten vor und gehören
systematisch zu den verschiedenartigsten Gruppen. Die zungenförmigen,
bis vier Fuss langen Blätter entspringen einem meist
kurzen und dicken, einfachen oder verzweigten Stamme. Die Blattbasen
sind bei den Epiphyten an der Basis verbreitert und löffelartig
ausgebaucht und bilden einen unten und seitlich, bis zu einer
wechselnden Höhe, vollkommen dicht schliessenden Trichter, in
welchem Regen- und Thauwasser sich aufsammelt. <emph>Die Rosetten
epiphytischer Bromeliaceen sind stets zu solchen
Wasserreservoirs ausgebildet, während bei den terrestrischen
<pb n='074'/><anchor id='Pg074'/>
die Blätter meist, ähnlich wie bei den Liliaceen,
bis zur Basis schmal und durch Zwischenräume
getrennt sind (Dyckia, Pitcairnia, Puya, Karatas, Bromelia e.&nbsp;p.
etc.). Nur wenige terrestrische Formen, wie die Ananas,
verhalten sich in dieser Hinsicht den Epiphyten
gleich; in diesen Fällen sind aber auch bei terrestrischen
Bromeliaceen die Blattbasen dicht mit absorbirenden
Schuppen gepflastert, während, wo jene
nicht zu einem dichten Trichter zusammenschliessen,
die absorbirenden Schuppen ganz fehlen oder nur in
sehr geringer Anzahl und ohne Bevorzugung der
Basis auftreten.</emph>
</p><p>
An sonnigen Standorten wachsende kleinere Arten laufen die
Gefahr, ihren Wasservorrath durch Verdunstung zu verlieren. Alle
durch ihre Lebensweise einer solchen Gefahr ausgesetzten Arten
sind mit entsprechenden Schutzmitteln versehen, die entweder darin
bestehen, dass die »<q>Cisterne</q>«
verdeckt oder beinahe ganz verschlossen
wird, ohne dass der Zutritt des Wassers verhindert werde,
oder darin, dass das Wasser vorwiegend im Innern des Blattes in
einem mächtigen, durch dicke und verkorkte äussere Zellschichten
gegen Verdunstung geschützten Wassergewebe aufgespeichert wird.
</p><p>
Der Schutz der Cisterne, der uns zunächst allein beschäftigen
soll, besteht im einfachsten Falle darin, dass die löffelartig
ausgebauchten Blattbasen sich über derselben biegen und eine
Art Dach bilden (Catopsis, Ortgiesia tillandsioides). Bei Tillandsia
flexuosa, einem Bewohner sehr trockener, sonniger Standorte, sind
die Blattspitzen über dem Wasserreservoir genähert und schraubenartig
umeinander gewunden, sodass letzteres dem direkten Sonnenlichte
ganz entzogen und doch durch die langen, gewundenen
Canäle dem Regen und Thau zugänglich ist. Die vollkommensten
Schutzvorrichtungen finden wir aber bei der ebenfalls an sonnigen
Standorten wachsenden Tillandsia bulbosa, die auf unserer <ref 
target='T4'>Tafel IV</ref> abgebildet ist.
</p>
<pb n='075'/><anchor id='Pg075'/>
<p>
Die Blätter sind bei Tillandsia bulbosa an der scheidenartigen
Basis löffelartig, während die Spreite cylindrisch ist, und zwar entweder
rinnenartig mit engem Spalte oder rohrartig, indem die Blattränder
bald einander dicht genähert sind, bald übereinander greifen.
Die Spreite ist stets mehr oder weniger stark zurückgebogen und
um ihre Axe gedreht. Die Scheiden bilden ein beinahe überall
dicht schliessendes, zwiebelähnliches Gebilde, welches, da dieselben
stark löffelartig ausgebaucht sind und einander nur mit den Rändern
berühren, sehr grosse Hohlräume enthält, die sich nach oben in die
Höhlung der rohrartigen Spreite fortsetzen und nur eine ganz enge
Oeffnung nach aussen, an der Uebergangsstelle zwischen Scheide
und Spreite, besitzen. Die peripherische Hälfte der rohrartigen
Spreite besteht aus chlorophyllführendem Parenchym und einer sehr
dünnen Lage Wassergewebes; die Innenseite hingegen ist ganz farblos
und von äusserst zahlreichen, sehr grossen Schuppen, welche
einer dicken Lage Wassergewebes eingesenkt sind, austapeziert.
Die Scheide ist in der Jugend, soweit sie von den übrigen Blättern
bedeckt ist, chlorophyllfrei, dünn, beiderseits von Schuppen bedeckt,
welche an Grösse diejenigen der meisten anderen Arten übertreffen
und so dicht gedrängt sind, dass die Epidermis auf schmale Streifen
reducirt ist.
</p><p>
Die Pflanze entbehrt ganz des sonst bei den Rosetten epiphytischer
Bromeliaceen sehr starken negativen Geotropismus.
Sie kommt bald an der Ober-, bald an der Unterseite von
Zweigen vor oder an senkrechten Stämmen und wächst in aufrechter,
horizontaler oder verkehrter Richtung, ohne je die
Spur einer geotropischen Krümmung zu zeigen. Die Zwiebeln
enthalten in ihren inneren Hohlräumen stets Wasser, sowie erdige
Stoffe und todte, kleine Insekten, während die äussersten
wasserfrei sind und Ameisen beherbergen. Dass der wässerige Inhalt,
auch bei verkehrter Lage, nicht herausfällt, bedarf keiner
Erklärung, indem jede Kammer, mit Ausnahme der kleinen oberen
Oeffnung, ringsum dicht schliesst; dagegen bedarf die Art und
<pb n='076'/><anchor id='Pg076'/>
Weise, wie derselbe hineinkommt, einer kurzen Erläuterung. Lässt
man Wassertropfen auf die Ränder der Spreite fallen, mögen dieselben
nun einander decken oder nur genähert sein, so werden
dieselben durch Capillarattraction gierig aufgesogen. Das Gleiche
geschieht an den Randern der Scheiden und an der engen
Oeffnung an der Basis der Spreite. Man kann auf diese Weise
die Hohlräume in kurzer Zeit füllen, und das Gleiche findet in
der Natur bei Regen und Thau statt. Hervorzuheben für die
etwaige Wiederholung dieser Versuche sei, dass der erste Tropfen
weniger schnell aufgenommen wird, wenn die Pflanze längere Zeit
unbefeuchtet geblieben ist; die ältesten Blätter sind überhaupt
schwer benetzbar und nehmen nur wenig Wasser auf. Auch bei
verkehrter Lage gelangt nicht bloss durch direktes Befeuchten der
Zwiebeln Wasser in dieselben hinein, vielmehr vermögen die, wie
unser Bild zeigt, stark zurückgebogenen und um ihre Axe gedrehten
Spreiten, bei jeder Lage Wasser aufzunehmen und eventuell bis in
die Reservoirs der Zwiebel zu leiten. Die erdigen Stoffe, die sich
stets im Wasser befinden, rühren von den geringen Mengen fester
Stoffe her, welche durch den Regen von den Blättern und Zweigen
des Wirthbaums abgewischt werden; ihren Stickstoffbedarf bezieht
die Pflanze wohl auch aus den Leichen der Ameisen, die sich nicht
damit begnügen, die trockenen peripherischen Hohlraume zu bewohnen,
sondern auch, wie der Befund zeigt, verhängnissvolle Excursionen
in die wasserhaltigen Raume ausführen. Als Eingangspforte
dient den Ameisen natürlich die enge Oeffnung an der Basis
der Spreite.
</p><p>
<emph>Die Blattbasen der rosettenbildenden epiphytischen
Bromeliaceen haben für dieselben die physiologische Bedeutung
von Wurzeln, während die
Blattspitze die Rolle gewöhnlicher Laubblätter
übernimmt; dieser ungleichen Bedeutung von Spitze
und Basis entspricht ein sehr ungleicher anatomischer
Bau.</emph>
</p>
<pb n='077'/><anchor id='Pg077'/>
<p>
Die Epidermis ist an der Spitze meist arm an Schildhaaren (ausgenommen
bei Bewohnern sehr trockener Standorte) und mit zahlreichen
Spaltöffnungen versehen, während die Blattbasis mit grossen
Schildhaaren dicht gepflastert ist und der Spaltöffnungen ganz entbehrt.
Die Ursachen dieser Unterschiede bedürfen keiner Erläuterung.
</p><p>
Die innere Wand der Epidermis und die Wände der subepidermalen
Zellschichten sind häufig unten weit stärker verdickt
als oben, derart, dass die Blattbasis hart und steif, die Spitze
dagegen biegsam ist (<ref target='T3'>Taf. III</ref>, Fig.&nbsp;10 und 11).
Bei relativ geringer
Dicke so steife Blätter sind mir von anderen Pflanzen nicht
bekannt und fehlen auch, soweit ich sie kenne, den nicht durch die
Blätter sich ernährenden Bromeliaceen. Ein auffallender Gegensatz
in dieser Hinsicht zwischen Basis und Spitze, zu Gunsten der
ersteren, scheint bei ungestielten Blättern sonst nicht vorzukommen,
sodass wir wohl <emph>die grosse Steifheit der Blattbasen als
Anpassung an den Ernährungsmodus betrachten
müssen</emph>. Solche Steifheit ist den Wasserreservoirs offenbar nöthig,
um die oft grosse Menge Wasser und Humus festzuhalten.
</p><p>
Unter den verdickten subepidermalen Schichten befindet sich
beiderseits oder nur an der ventralen Seite, sowohl unten wie oben,
Wassergewebe; ich werde auf dasselbe nachher zurückkommen.
</p><p>
Das Mesophyll ist in der Blattspitze mit normalem Chlorophyllgehalt
versehen, während es in der Basis des Chlorophylls beinahe
ganz entbehrt und nur ein wenig grobkornige Stärke enthält. Im Mesophyll
verlaufen meist längs des ganzen Blattes Stränge sehr lückenreichen
Schwammparenchyms (Fig.&nbsp;8 u.&nbsp;9), die im Basaltheile des
Blattes weit stärker entwickelt als oben sind. Ja, bei Hoplophytum
Lindeni sind sie überhaupt nur im ersteren vorhanden (Fig.&nbsp;10 u.&nbsp;11).
Ein Unterschied in dieser Hinsicht ist bei normal sich ernährenden
Bromeliaceen nicht vorhanden und geht auch denjenigen mit wasserabsorbirenden
Blättern ab, die äusserer Wasserspeicherung entbehren.
<emph>Wir müssen die starke Entwickelung der Luftlücken
in der Blattbasis auf die aquatische Lebensweise
<pb n='078'/><anchor id='Pg078'/>
der letzteren zurück führen.</emph> Bei einigen Arten sind die
Schwammparenchymstränge durch grosse Intercellulargänge ersetzt
(Till. Gardneri, <ref target='T3'>Taf. III</ref>, Fig.&nbsp;6 u.&nbsp;7).
</p><p>
Auf die Gefässbündel werde ich nachher zurückkommen. Die
im Parenchym verlaufenden Faserstränge bieten nichts Erwähnenswerthes.
</p><p>
Die <emph>rasenbildenden Bromeliaceen</emph> sind namentlich
durch Till. recurvata und ihre Verwandten (Untergattung Diaphoranthema)
vertreten; in biologischer Beziehung bilden manche zu
anderen Untergattungen gehörende Tillandsien eine Mittelstufe
zwischen diesen und den Arten mit wassersammelnden Trichtern,
nämlich schmalblätterige Arten wie T.&nbsp;stricta, deren Rosetten nur
wenig Wasser zurückhalten können. Alle diese Formen unterscheiden
sich von den vorher besprochenen wesentlich dadurch, dass sie mit
Schuppenhaaren ganz bedeckt sind und ihr Wasser in einem stark
entwickelten Wassergewebe aufspeichern. Es sind sämmtlich Bewohner
trockener oder doch sehr freier Standorte; die Schmalblätterigkeit,
das Aufsammeln des Wassers im Innern stehen mit
letzterem Umstande in offenbarem Zusammenhang. Der Modus der
Wasseraufnahme hat aber die äussere Gestalt dieser Pflanzen weniger
modificirt als in den bisher besprochenen Fällen.
</p><p>
Die <emph>langstengeligen <corr sic='Bromeliacen'>Bromeliaceen</corr></emph>
schliessen sich den
rasenbildenden in Bezug auf die Vertheilung der Schuppen an,
zeichnen sich vor denselben jedoch theilweise durch das Fehlen der
Wurzeln aus, die in der ersten Jugend zu Grunde gehen.
</p><p>
Alle Arten ohne äusseres Wasserreservoir, oder bei welchen
dasselbe schwach entwickelt ist (Till. stricta, Gardneri, bicolor, geminata
etc.), sind im Inneren mit zahlreichen Wasserzellen versehen,
die entweder zerstreut zwischen den grünen Zellen liegen (T.&nbsp;usneoides
Fig.&nbsp;16, <ref target='T3'>Taf. III</ref>, recurvata etc.)
oder ein mächtiges, zusammenhängendes
Gewebe bilden (T.&nbsp;stricta, Gardneri Fig.&nbsp;6 u.&nbsp;7 etc.),
das unten
meist stärker entwickelt ist als oben. Die Blätter und Stengel
solcher Arten zeigen eine andere, mit dem Modus der Wasseraufnahme
<pb n='079'/><anchor id='Pg079'/>
zusammenhängende Eigenthümlichkeit in der auffallenden
Reduction ihres Gefässsystems, während letzteres sonst gerade bei
den Bewohnern trockener Standorte stark entwickelt ist. Am ausgeprägtesten
ist die Reduction bei Till. usneoides, was um so auffallender
ist, als bei langen Stengeln sonst gerade eine mächtige
Entwickelung der wasserleitenden Elemente vorhanden ist; der frei
in der Luft hängende Epiphyt verhält sich in dieser Hinsicht ganz
wie eine Wasserpflanze.
</p><p>
Diejenigen epiphytischen Bromeliaceen, die Wasser in ihren
Blattbasen aufsammeln, besitzen mehr normale Gefässstränge, und
diese unterscheiden sich bei den terrestrischen Arten, die sich durch
die Wurzeln ernähren, in keiner Weise von denjenigen anderer
Monocotyledonen.
</p><p>
<emph>Es kann demnach keinem Zweifel unterliegen,
dass die Wasseraufnahme durch die Blätter eine
Reduction der Wasserleitungsbahnen bedingt hat,
und zwar namentlich bei den Arten, deren Blätter
und Stengel absorbirende Schuppen gleichmässig
an ihrer ganzen Oberfläche tragen.</emph>
</p><p>
Die Siebtheile ganz beschuppter Arten sind offenbar als ebenfalls
reducirt zu bezeichnen, obwohl weit weniger als die Gefässtheile,
die sie an Dicke übertreffen. Diese Reduction ist, bei der über
die Functionen des Siebtheils noch herrschenden Unsicherheit, biologisch
schwer zu erklären; sollte letzterer bei der Leitung des Eiweisses
oder anderer Assimilate betheiligt sein, so wird man wohl die Erscheinung
auf die Herabsetzung des Stoffwechsels an sehr trockenen
Standorten zurückführen müssen. Es ist das indessen nur eine vorläufige
Hypothese.
</p><p>
Die Schuppenhaare kommen, wie schon erwähnt, nicht bloss
bei Arten mit wasseraufnehmenden Blättern, sondern auch manchmal
bei solchen, die sich in normaler Weise ernähren, vor. Bei
diesen sind aber die Schuppen unbenetzbar und nur an der Rückenseite
als dichter Ueberzug vorhanden. Die mikroskopische Untersuchung
<pb n='080'/><anchor id='Pg080'/>
zeigt, dass alle Theile der Schuppen, die in den Arten mit
abnormer Ernährung zur Aufnahme und Leitung des Wassers dienen,
also das Mittelstück und der Basaltheil, bei den unbenetzbaren
Schuppen kaum ausgebildet sind, während der Flügel mächtig entwickelt
zu sein pflegt (Pitcairnia, Karatas etc.).
</p><p>
Die Gattung Pitcairnia ist dadurch von besonderem Interesse,
dass sie den Uebergang zwischen normaler und abnormer Wasseraufnahme
in mehreren Stufen darstellt. Manche Arten sind an der
Unterseite mit unbenetzbaren Schuppen bedeckt, an der Oberfläche
aber ganz unbehaart (P. undulata); bei anderen treten an der Oberfläche
einzelne bis ziemlich zahlreiche absorbirende Schuppen auf
(P.&nbsp;lepidota). <emph>Die Localisirung der Schuppen an den
Blattbasen tritt aber nur da auf, wo letztere zusammenschliessen
oder doch stark löffelartig ausgebaucht sind.</emph>
</p><p>
<emph>Letztere Erscheinung, sowie das Auftreten absorbirender
Schuppen sind als erste Anpassungen
an die Wasseraufnahme durch die Blätter zu betrachten,
welche im Laufe der Zeit die Eigenschaften
der verschiedenen Zellen des Haares mehr oder weniger
tief modificirte</emph>, sodass aus den ursprünglich ganz
kleinen mittleren Zellen der complicirte Absorptionsapparat einer
Tillandsia recurvata oder Gardneri entstand.
</p><p>
Es geht aus dem Vorhergehenden zur Genüge hervor, welche
tiefgreifende Veränderungen die Anpassungen vieler Bromeliaceen
an Wasseraufnahme durch die Blatter in der Structur und Lebensweise
des ganzen vegetativen Apparats der Pflanze hervorgerufen
haben. Diese Unterschiede springen in grossen Sammlungen lebender
Bromeliaceen, wie derjenigen des botanischen Gartens zu Lüttich,
sofort in die Augen. Diejenigen Arten, die sich normal
ernähren, besitzen einen sehr mannigfachen Bau; ihre meist sehr
grossen Blätter erinnern bald an diejenigen der Agaven, bald an
diejenigen von Yucca, bald an solche von Hemerocallis (Pitcairnia e.&nbsp;p.)
<pb n='081'/><anchor id='Pg081'/>
mit verschmalerter Basis, oder bestehen aus einer grossen Spreite
an dünnem langem Stiele (Pitc. undulata, Disteganthos) oder sind
wirtelartig um einen hohen Stengel geordnet (Pepinia). Die stattlichen
oder doch grossblätterigen Bromeliaceen, die ihr Wasser durch
die Blätter aufnehmen, sind hingegen sämmtlich mit einer dichtschliessenden,
trichterartigen Rosette versehen, die ihnen, trotzdem
sie zu den verschiedenartigsten Gruppen gehoren, einen sehr gleichartigen 
Habitus verleiht; die Blattbasen innerhalb der Trichter
zeigen sich stets mit aufnehmenden Schuppen dicht gepflastert.
</p><p>
Grössere habituelle Unterschiede zeigen sich unter den Epiphyten
nur bei den kleinen Arten ohne äusseres Wasserreservoir, die, ganz
mit absorbirenden Schuppen bedeckt, das aufgenommene Wasser
im Innern ihrer Gewebe aufspeichern, um es vor Verdunstung zu
schützen. Von der Nothwendigkeit, dicht schliessende Rosetten zu
bilden, befreit, liessen sie anderen gestaltenden Einflüssen freien
Spielraum. Die einen bilden einen dichten, grasartigen Rasen (Tillandsia,
sect. Diaphoranthema), andere besitzen langgestreckte Sprosse
(Till., sect. Anoplophytum); die rosettenbildende Till. Gardneri
scheint, ähnlich wie T.&nbsp;bulbosa, aber aus anderem Grunde, des
Geotropismus zu entbehren, und in Till. usneoides würde man kaum
eine nahe Verwandte so vieler rosettenbildender Pflanzen vermuthen.
</p><p>
Der gestaltbildende Einfluss der Wasseraufnahme ist nicht auf
die epiphytische Lebensweise allein zurückzuführen, indem wir, wie
gesagt, bei terrestrischen Bromeliaceen alle möglichen Stufen zwischen
den ersten Andeutungen dieser Eigenschaft und schon ziemlich vollkommenen
Vorrichtungen zum Aufsammeln und Verwerthen des
Wassers durch die Blätter finden. Allerdings scheint allein die
Ananas in ihrer Structur und Lebensweise den epiphytisch lebenden
Bromeliaceen nahe zu kommen.
</p><p>
<emph>5. Die Anpassungen an Wasseraufnahme durch die
Blätter sind demnach als eine Ursache des Uebergangs
vieler Bromeliaceen in die Genossenschaft der
<pb n='082'/><anchor id='Pg082'/>
Epiphyten, nicht als eine Wirkung epiphytischer
Lebensweise zu betrachten.</emph> Letztere hat aber diese so
überaus zweckmässige, wenn auch nicht zu dem Zwecke erworbene
Eigenschaft weiter ausgebildet, aus derselben die verschiedensten,
den jeweiligen Existenzbedingungen entsprechenden Anpassungen
entwickelt.
</p><p>
Der Versuch, genau ausführen zu wollen, was von den im Vorhergehenden
beschriebenen Anpassungen erst in Folge der epiphytischen
Lebensweise aufgetreten ist, würde alsbald in reine Phantasie
ausarten. Zudem ist in Betracht zu ziehen, dass viele epiphytisch
lebende Bromeliaceen sich auch an der Oberfläche von Felsen befestigen,
die ihnen sehr ähnliche Existenzbedingungen, wie die Baumrinde,
bieten, sodass beide Standorte gleichzeitig die Weiterausbildung
der für solche Lebensweise nützlichen Eigenschaften beeinflussen
konnten. Als ganz specielle Anpassungen an epiphytische Lebensweise
können wir dagegen sicher das Verschwinden der Wurzeln
bei Tillandsia usneoides, die grosse Reduction derselben bei Till.
circinalis, die Vorrichtungen, durch welche diese und andere Arten
sich an Baumzweigen befestigen, betrachten. Dass noch andere
specielle Anpassungen an epiphytische Lebensweise, die aufzudecken
ich nicht im Stande war, existiren, geht aus dem Umstande hervor,
dass viele Arten, namentlich unter den Tillandsieen, auf Felsen
nicht, oder in abweichenden Varietäten (Till. recurvata var. saxicola
<name>Hier.</name>) wachsen.
</p><p>
Dass der Antheil der epiphytischen Standorte an der Entwickelung
der Anpassungen an Wasseraufsammeln grösser gewesen
sei als derjenige der felsigen, geht mit Wahrscheinlichkeit daraus hervor,
dass solche Vorrichtungen sich nur bei denjenigen Gattungen
ausgebildet haben, deren Früchte oder Samen die zum Eintritt in
die Genossenschaft der Epiphyten nöthigen Eigenschaften besassen,
während die schon deshalb aus letzterer ausgeschlossenen Gattungen
wohl meist in Felsspalten wachsen, wie Dyckia, Pitcairnia u.&nbsp;s.&nbsp;w.,
der Wasserreservoirs aber ganz entbehren und absorbirende Schuppen,
<pb n='083'/><anchor id='Pg083'/>
wenn überhaupt, nur in geringer Anzahl besitzen; solche Arten sind
aus diesem Grunde auch nicht, im Gegensatz zu so vielen ihrer
Verwandten, im Stande, an der Oberfläche der Felsen, aus
deren Spalten sie entspringen, zu wachsen, von welcher sie der
Bau ihrer Früchte und Samen doch nicht, wie von den Bäumen,
ausschliessen würde.
</p><p>
Ein vorwiegender Einfluss der epiphytischen Lebensweise auf
die Entwickelungen der Anpassungen an Wasseraufnahme durch die
Blätter erscheint auch aus dem Grunde nicht unwahrscheinlich, weil
die eigentlichen felsigen und steinigen Gebiete Amerikas entweder
viel zu regenarm sind, um oberirdische offene Wasserreservoirs zu
ernähren, oder zu kalt, um den Bromeliaceen überhaupt die Existenz
zu gestatten; letztere sind dementsprechend in den trockenen, steinigen
Gebieten der Westküste beinahe sämmtlich Arten mit normaler
Ernährung (Puya, Hechtia, Greigia, Pitcairnia etc.), und die
wenigen, bei welchen auch dort die Blätter die Function von Wurzeln
verrichten, sind besonders resistente Einwanderer der Waldgebiete,
ohne oder nur mit sehr schwach entwickeltem äusseren Wasserreservoir,
aber mit reichlichem Wassergewebe. Die äusseren Wasserbehälter
zeigen sich dagegen bei Hunderten von Arten der feuchten
Waldgebiete, wo Regen und Thau, auch in der trockenen Jahreszeit,
stets hinreichend vorhanden sind, um dieselben zu ernähren;
in diesen Waldgebieten ist aber das oberflächliche Felsenareal im
Vergleich zu demjenigen der Baumrinde verschwindend klein.
</p>
</div>
<div>
<head>
VI. Schlussbetrachtungen.
</head>
<p>
Die Epiphyten sind ganz besonders geeignet, als Illustration
der allmählichen Vervollkommnung von Anpassungen zu dienen.
Auf manche epiphytisch vorkommenden Gewächse hat die Lebensweise
auf Bäumen keinen Einfluss ausgeübt; hierher gehören ziemlich
zahlreiche Arten, die im Stande, sich auf dem Boden zu
<pb n='084'/><anchor id='Pg084'/>
behaupten, nur deshalb auch gelegentlich auf Bäumen vorkommen,
weil zufällig ihre Eigenschaften den Anforderungen epiphytischer
Lebensweise genügen. Es sei nur an Polypodium vulgare erinnert,
dessen Sporen von dem Winde leicht auf die Bäume getragen
werden, dessen kriechendes Rhizom mit seinen zahlreichen Wurzeln
zur Ausnützung des Substrats vortrefflich geeignet ist und dessen
Blätter ohne Schaden einen ziemlich beträchtlichen Wasserverlust
ertragen können. Dank solchen günstigen Eigenschaften kommt
dieser in den temperirten und subtropischen Ländern der nördlichen
Hemisphäre allgemein verbreitete und überall häufige Farn
in einigen Gebieten, wo die später zu besprechenden klimatischen
Bedingungen der epiphytischen Lebensweise sehr günstig
sind, auf Bäumen vor, jedoch nur im Schatten und auf rissiger
Rinde.
</p><p>
Unsere erste Gruppe enthält eine Anzahl Pflanzen, die sich
im selben Falle befinden, wie Polyp. vulgare. Andere dagegen
haben in Folge der epiphytischen Lebensweise mehr oder weniger
tiefgreifende Structuränderungen erlitten, durch welche sie in den
Stand gesetzt wurden, das Substrat besser auszunutzen und den
Gefahren des Austrocknens besser zu trotzen. Manche dieser Anpassungen
gleichen denjenigen, die wir bei Bewohnern trockener
Standorte überhaupt zu finden pflegen; andere sind sehr eigenartig,
so namentlich bei Orchideen und Araceen, unter welchen sich
die am vollkommensten angepassten Formen der ersten Gruppe
befinden.
</p><p>
Das Streben nach mehr Nahrung, namentlich mehr Wasser,
als auf der Rinde vorhanden, hat an ursprünglich nur auf Kosten
der Ueberzüge der Rinde sich ernährenden Epiphyten zwei Reihen
von Anpassungen hervorgerufen, deren niederste Stufen das Gepräge
des Zufälligen und Unvollkommenen, wenn auch schon Vortheilhaften
tragen, während die am meisten entwickelten Vorrichtungen
stattlichen Gewächsen das Gedeihen auf hohen Baumästen
gestatten. Als vollkommenste Vertreter der zweiten Gruppe sind
<pb n='085'/><anchor id='Pg085'/>
die Clusia-Arten zu nennen, mit ihren eisernen Ringen ähnlichen
Haftwurzeln und ungeheuer langen, grosslumigen Nährwurzeln,
während die vollendetste Ausbildung in der dritten Gruppe uns in
Anthurium Hügelii mit seinem humussammelnden Blatttrichter und
seinen negativ geotropischen Nährwurzeln, namentlich aber in den
Farnen mit Nischenblättern entgegentritt.
</p><p>
Die Epiphyten, welche wir zu unserer vierten Gruppe rechnen,
knüpfen sich nicht, wie diejenigen der zweiten und dritten, unmittelbar
an die erste Gruppe an, sondern sind direkt aus terrestrischen
Gewächsen hervorgegangen, deren Blätter in wenig ausgeprägtem
Maasse bereits Vorrichtungen zur Verwerthung der
atmosphärischen Niederschläge besassen. Auch diese Vorrichtungen
haben durch die epiphytische Lebensweise eine weitgehende Züchtung
erfahren, welche endlich zu solchen extremen Formen, wie
Tillandsia circinalis, T.&nbsp;usneoides und T.&nbsp;bulbosa führte.
</p><p>
Dasjenige System von Organen, das bei den Epiphyten am
meisten modificirt wurde, ist begreiflicherweise dasjenige der Wurzeln.
Die Wurzeln, welche sich sonst, anderen Organen gegenüber,
durch ihre Gleichartigkeit auszeichnen, zeigen bei den Epiphyten
die mannigfachsten Adaptationen. Sie besitzen häufig (Orchideen,
Aroideen) eigenartige, bei anderen Pflanzen nicht existirende Vorrichtungen
zur Verwerthung von Regen und Thau. Die sonst in
derselben Wurzel vereinigten Functionen der Befestigung am Substrat
und der Aufnahme der Nährstoffe sind oft auf verschiedene
Glieder des Wurzelsystems vertheilt, die dementsprechend, mit ganz
verschiedenen Eigenschaften versehen sind. Je nach Bedürfniss
sind sie positiv oder negativ oder gar nicht geotropisch, lang und
einfach oder kurz und stark verzweigt, mit beschränktem oder unbeschränktem
Längenwachsthum versehen, cylindrisch oder abgeplattet
und blattartig. Sie übernehmen bei Aëranthus-Arten
sämmtliche vegetative Functionen, während sie bei Tillandsia
usneoides auf unbedeutende, früh verschwindende Anhängsel reducirt
werden.
</p>
<pb n='086'/><anchor id='Pg086'/>
<p>
Nächst den Wurzeln haben die Blätter die meisten Adaptationen
aufzuweisen. In den einfachsten Fällen beschränken sich diese auf
Vorrichtungen, wie wir sie bei Bewohnern trockener Standorte überhaupt
finden; in anderen ist der Einfluss der epiphytischen Lebensweise
scharf ausgeprägt, so bei den Nischenblättern vieler Farne,
den Ascidien von Dischidia, namentlich aber bei den Bromeliaceen,
welche eine neue und augffallende Illustration des Satzes bilden, dass
morphologisch ungleichwerthige Organe, wenn sie ähnliche Functionen
unter ähnlichen äusseren Bedingungen verrichten, auch ähnliche
Eigenschaften annehmen.
</p><p>
Die Blätter der Bromeliaceen müssen nämlich, gleich den
Luftwurzeln der Orchideen und Araceen, im Stande sein, das
auf sie fallende Wasser rasch aufzunehmen, und doch gegen
Wasserverlust geschützt sein, da sie nicht, wie gewöhnliche Wurzeln,
im Boden verborgen sind. Die Structurverhältnisse sind bei den
Blättern der Bromeliaceen und den Luftwurzeln der Orchideen, soweit
sie auf den Einfluss der äusseren Bedingungen zurückzuführen sind, in
der That ganz gleichartig. Die Oberfläche ist von bei trockenem
Wetter luftführenden Cellulosezellen eingenommen, die jeden auf sie
fallenden Wassertropfen gierig aufsaugen. Der einzige Unterschied
ist, dass bei den Luftwurzeln die Aufnahmezellen ein zusammenhängendes
Gewebe darstellen, während sie bei den Bromeliaceenblättern
einen dichten Haarüberzug bilden. Unter dem absorbirenden
Mantel befindet sich eine stark cuticularisirte, aber mit engen, nicht
cuticularisirten Durchgangsstellen für das Wasser versehene Zellschicht,
die Endodermis bei den Orchideen-Luftwurzeln, die Epidermis
bei den Bromeliaceenblättern. Die nicht cuticularisirten Zellen sind
überall dünnwandig und plasmareich.
</p><p>
Die Functionen der Wasseraufnahme und der Kohlenstoffassimilation
sind bei den meisten epiphytischen Orchideen und Bromeliaceen
noch in der Hauptsache auf ungleiche Pflanzentheile
vertheilt, wenn auch eine so vollkommene Differenzirung, wie bei
ihren terrestrischen Verwandten, beinahe nirgends vorhanden ist.
<pb n='087'/><anchor id='Pg087'/>
Bei den Orchideen zeigt sich vielfach die Neigung, den Wurzeln auch
die Function der Kohlenstoffassimilation zu übertragen, während andererseits
bei vielen Bromeliaceen die Differenzirung des Blatts in
einen wasseraufnehmenden und einen laubartigen Theil nicht vorhanden
ist. Dieses Streben nach Reduction und Vereinfachung
zeigt sich begreiflicherweise am meisten bei Arten ausgeprägt, die
sehr ungünstige Standorte bewohnen, und hat Extreme hervorgebracht,
welche zu den eigenartigsten Beweisen des vorhin erwähnten
Satzes zu rechnen sind, nämlich einerseits in gewissen Arten der
Gattung Aëranthus, namentlich A.&nbsp;funalis und A.&nbsp;filiformis,
andererseits in Tillandsia usneoides.
</p><p>
<emph>Die erwähnten Aëranthus-Arten bestehen beinahe
nur aus Wurzeln, die Tillandsia entbehrt der
Wurzeln gänzlich, und doch ist die Aehnlichkeit in
der Lebensweise, im Habitus, namentlich aber im
inneren Bau eine ganz auffallende.</emph> Aëranthen und Tillandsia
hängen von Baumästen herab, haben eine grau-grüne Farbe,
saugen wie Löschpapier jeden Wassertropfen auf. Sie sind von
einem Mantel von Aufnahmezellen bedeckt, zwischen welchen die
Pneumatoden (Spaltöffnungen bezw. »<q>weisse Streifen</q>«)
sich befinden.
Die Epidermis bezw. Endodermis ist stark cuticularisirt und mit
engen, nicht cuticularisirten Durchgangsstellen versehen. Unter
der schützenden Schicht befindet sich grünes Gewebe, in welchem
Wasserzellen zerstreut liegen. Die Mitte ist, der hängenden Lebensweise
entsprechend, von einem sehr festen Strange von Sklerenchymfasern
eingenommen, in welchem das äusserst reducirte Leitgewebe
eingeschlossen ist.
</p><p>
Wären nur solche Fälle extremer Anpassung, wie wir sie bei
Aëranthus- und Tillandsia-Arten kennen lernten, vorhanden, so
würde es kaum möglich erscheinen, dieselben auf allmähliche Veränderung
ursprünglich normal gestalteter und normal sich ernährender
Bodengewächse zurückzuführen. Thatsächlich sind aber alle
<pb n='088'/><anchor id='Pg088'/>
Stufen der Anpassung noch vorhanden; die spärlichen Absorptionsschuppen
terrestrischer Pitcairnia-Arten, die kaum angedeutete
Velamenbildung bei vielen terrestrischen und epiphytischen Araceen,
stellen die Anfangsstufe dar; zwischen diesen und den vollkommensten
Anpassungen sind noch alle möglichen Uebergangsstufen
vorhanden, die sämmtlich den jeweiligen Existenzbedingungen
entsprechen.
</p>
<milestone unit="tb" rend="rule: 50%" />
</div>
</div>
<div>
<pb n='089'/><anchor id='Pg089'/>
<index index="toc" />
<index index="pdf" />
<head>
III. Ueber die Vertheilung der epiphytisehen
Pflanzenarten innerhalb ihrer Verbreitungsbezirke.
</head>
<p>
1. Aehnlich wie bei uns ein einziger Baum oft zahlreiche verschiedene
Arten von Moosen und Flechten trägt, sind auch die
Bäume des tropisch-amerikanischen Waldgebiets, wenn ihre Rinde
als Substrat für Epiphyten geeignet ist, gewöhnlich mit sehr mannigfachen
Phanerogamen und Farnen geschmückt. Welche Arten
zusammenwachsen, ist nur bis zu einem gewissen Grade durch den
Zufall bedingt. Bei genauerem Bekanntwerden mit der atmosphärischen
Vegetation eines Gebiets wird man sich vielmehr bald überzeugen,
dass die Epiphyten, ganz ähnlich wie Bodenpflanzen, verschiedene
kleinere Gesellschaften bilden, die nach den jeweiligen
äusseren Bedingungen den Raum behaupten und wiederum zergliedert
werden können.
</p><p>
2. Die Factoren, welche in erster Linie für die Gliederung
der epiphytischen Vegetation in kleinere Gesellschaften maassgebend
sind, sind <emph>das Licht und namentlich die Feuchtigkeit</emph>.
Der grosse Unterschied der epiphytischen Vegetation im Urwaldsschatten
einerseits, auf den Savannen andererseits, ist nur durch
Unterschiede in der Intensität der Beleuchtung und des Wassergehalts
der Luft bedingt. Licht, feuchte Luft, reichliche Thaubildung, häufige
<pb n='090'/><anchor id='Pg090'/>
Regengüsse stellen die wesentlichen Bedingungen eines üppigen
epiphytischen Pflanzenlebens dar, und wo sie sich in hohem Grade
vereinigt finden, wie in gelichteten Bergurwäldern, in den Galleriewäldern
grosser Flüsse, zeigt sich die epiphytische Vegetation in
vollster Pracht und grösstem Formenreichthum.
</p><p>
Das Lichtbedürfniss treibt im dichten Urwald die Epiphyten
nach den höheren Baumästen, sodass derselbe meist arm an diesen
Gewächsen zu sein scheint, während er in Wirklichkeit eine ausserordentlich
üppige und formenreiche atmosphärische Vegetation ernährt,
die sich unten nur durch tauartige Luftwurzeln, abgelöste
Blüthen und Früchte oder unter der Last der sie überwuchernden
Pflanzen abgebrochene Baumzweige verräth. Die Stämme und die
unteren Aeste tragen nur wenige schattenliebende Arten, namentlich
Hymenophylleen und andere Farne, Lycopodien, zarte Peperomien,
grüne Bromeliaceen (Arten von Vriesea, Nidularium etc.) und
knollenlose, meist dünnblätterige Orchideen (Zygopetalum etc.). Daneben
findet man vielfach kümmerliche, nicht blühende Exemplare
der auf den obersten Aesten prangenden Arten. Sobald in Folge
von Fällungen das Licht in die Tiefe des Urwalds Zutritt erhält, breitet
sich die bisher auf den oberen Aesten angehäufte Vegetation auch
auf den Stamm aus und bedeckt den Baum bis zu seiner Basis mit
einer blumenreichen Hülle der wunderbarsten und mannigfachsten
Pflanzenformen.
</p><p>
Die epiphytische Vegetation der Bäume der Savannenwälder
und anderer trockener Standorte ist meist weniger üppig und formenreich
als diejenige des Urwalds und bei oberflächlicher Betrachtung
von letzterer durchaus verschieden. Sie verdankt ihren
eigenthümlichen Character den bis aufs äusserste getriebenen
Schutzmitteln gegen Austrocknen; dickblätterige, wenig belaubte
Orchideen, graue Bromeliaceen (Tillandsia), Rhipsalis Cassytha und
andere Cacteen, kleine lederartige Polypodium-Arten bilden die
wesentlichsten Elemente der Epiphytenflora der Savannen im ganzen
tropischen und subtropischen Amerika.
</p>
<pb n='091'/><anchor id='Pg091'/>
<p>
Man wird im Urwald lange vergeblich nach den Epiphytenarten
der Savannen suchen, und dennoch sind sie in demselben
vorhanden, sogar theilweise sehr gemein. Um sie zu finden, muss
man allerdings nicht blos den Stamm und die dickeren Aeste, sondern
die ganze Krone des Baumes untersuchen können, wozu ich in
Blumenau in Waldschlägen, sog. <q>Roça</q>'s,
häufig Gelegenheit hatte.
</p><p>
Während der Stamm, soweit wenigstens, als er sich im Walddunkel
befindet, nur spärliche und wenig mannigfache Epiphyten
trägt, sind seine Aeste mit einem dichten Rasen von Bromeliaceen,
Orchideen, Farnen, Aroideen, Peperomien, Gesneraceen bedeckt, und
darunter befinden sich zahlreiche Arten, die wir im Waldschatten vergeblich 
suchen würden. Nähere Betrachtung zeigt bald, dass auch innerhalb
der Krone Unterschiede vorhanden sind. Die Vegetation der
dickeren Aeste, jedoch nicht der untersten, ist die formenreichste und
üppigste; hier wachsen die Riesen unter den Epiphyten, sowie eine Fülle
von meist mit Scheinknollen versehenen Orchideen; neben diesen befinden
sich, jedoch nur in geringer Anzahl, <emph>Formen, die auch auf
Savannenbäumen vorkommen</emph>. Dieser letztere, zuerst untergeordnete
Bestandtheil wird nach oben zu mit der Zunahme des
Lichtes vorherrschend, <emph>und die Endzweige der Baumkrone
sind von denselben grauen Tillandsien, den dickblatterigen,
meist knollenlosen Orchideen und lederigen
Polypodien wie Stamm und Aeste der Savannenbäume
überwuchert</emph>.
</p><p>
Die etagenmässige Gliederung der epiphytischen Vegetation des
Urwalds ist natürlich nicht in der Art schematisch aufzufassen, dass
bei bestimmter Höhe die reine Schattenflora in diejenige
des Halbschattens und diese wiederum in diejenige des direkten
Sonnenlichtes übergehe. Eine solche Regelmässigkeit existirt
nicht. Baume mit sehr dichtem Laube entbehren der Sonnenepiphyten
beinahe gänzlich, wahrend letztere bei Bäumen, die ihr
Laub periodisch abwerfen, schon auf den dickeren Aesten vorherrschend
sein können. Besonders zahlreich sind die Sonnenepiphyten
<pb n='092'/><anchor id='Pg092'/>
auf den Riesen des Urwalds, deren Kronen die umgebenden
Bäume »<q>wie die Kuppeln und Dome das übrige Gemäuer einer
Stadt</q>« überragen und daher wohl auch als hauptsächliche
Bildungsstätten derselben zu betrachten sind.
</p><p>
3. Licht und Feuchtigkeit sind für die Vertheilung der Bodenpflanzen
von kaum geringerer Wichtigkeit als für die Epiphyten
und bedingen beinahe ebenso grosse Unterschiede, als diejenigen,
die wir für die Epiphytenflora der Wälder und die der Savannen
oder für die Etagen des Urwalds kennen lernten. Ausser diesen
beiden Factoren sind für die Gliederung der Pflanzendecke innerhalb
der Vegetationsgebiete die physikalische und die chemische
Beschaffenheit des Bodens von grosser Wichtigkeit. Dieselben kommen
für die Epiphyten natürlich nicht in Betracht; dagegen ist
ihnen <emph>der Einfluss vergleichbar, den die physikalische
(und chemische?) Beschaffenheit der Rinde
ausübt</emph>. Während aber die Eigenschaften des Bodens vielfach für
grössere Landstriche wesentlich gleich bleiben, besitzen die 
tropisch-amerikanischen Wälder eine so bunte Zusammensetzung, dass die
Epiphytengesellschaften mit jedem Schritt wechseln würden, wenn
die Existenzbedingungen nicht bei vielen der Baumarten wesentlich
die gleichen wären.
</p><p>
Zunächst ist es klar, dass für die meisten Epiphyten eine rissige
Rinde ein besseres Substrat bilden wird als eine glatte. Die Ansprüche,
welche die verschiedenen Epiphyten in dieser Hinsicht
stellen, sind sehr ungleich. Am genügsamsten sind die Bromeliaceen,
welche auch auf spiegelglatter Oberfläche üppig zu gedeihen
vermögen, indem sie sich durch Ausscheidung eines resistenten
Kitts überall befestigen und bei ihrem Ernährungsmodus für die
Aufnahme des Wassers und der Nährsalze von ihrem Substrat ganz
unabhängig sind. Als Beispiele für das erstaunliche Accommodationsvermögen
dieser Pflanzen seien einige der von mir beobachteten
Standorte derselben erwähnt. Sie wachsen z.&nbsp;B. häufig auf mastähnlichen
<pb n='093'/><anchor id='Pg093'/>
Palmstämmen (Oreodoxa regia, Euterpe etc.), auf den
gleichsam glasirten Endzweigen von Bambusa; ich fand sie auch
auf den Stacheln einer Palme (Acrocomia lasiospatha), auf der
Epidermis der jüngsten Zweige von Cereus-Arten, auf den Blättern
anderer Bromeliaceen. Kleinere Pflanzen habe ich auch auf den
dünnen, krautigen Zweigen von Rhipsalis Cassytha, auf den Luftwurzeln
von Vanilla und, häufig, in den aufgesprungenen Kapseln
der Mutterpflanzen beobachtet. Auch die Orchideen vermögen auf
völlig glatter Oberfläche, sogar auf Blättern zu leben; sie bringen
es aber dabei, da sie, mit Ausnahme derjenigen der dritten Gruppe,
von den Nährstoffen der Rinde abhängig sind, die sich nur in Rissen
und im Moose etwas reichlich anhäufen, nie zu üppigem Wachsthum.
</p><p>
Die ausserordentliche Anpassung der Bromeliaceen an epiphytische
Lebensweise verleiht ihnen die gleiche Bedeutung, wie bei
uns den Flechten, als Vorläufern der Vegetation. Sie sind die zuerst
erscheinenden Epiphyten und bereiten das Substrat für solche
Pflanzen, die erst bei etwas grösseren Mengen von Nährstoffen und
Feuchtigkeit gedeihen können. Ihr Wurzelsystem ist dazu vortrefflich
geeignet; die Glieder desselben sterben zwar frühzeitig ab,
sind aber nichtsdestoweniger äusserst fest und dauerhaft, mit Ausnahme
der Aussenrinde, aus welcher, sowie aus den allmählich
durch Wind, Regen und Insekten und von der faulenden Sprossbasis
herunterfallenden geringen Mengen fremder Stoffe in den
Interstitien des Wurzelsystems ein Substrat bereitet wird, auf
welchem andere Epiphyten üppig zu gedeihen vermögen.
</p><p>
Die Wurzelkörper und Stammbasen grösserer Bromeliaceen
(z.&nbsp;B. Brocchinia Plumieri auf Dominica, Aechmea-Arten) sind vielfach
von einer Menge der verschiedensten Epiphyten überwuchert.
Auf Dominica scheint Clusia rosea beinahe nur in diesen Wurzelgeflechten
ihren Ursprung zu nehmen; sogar an schon baumartig
gewordenen Exemplaren derselben kann man vielfach noch die
Ueberreste der Brocchinia erkennen, zwischen deren Wurzeln der
<pb n='094'/><anchor id='Pg094'/>
Same gekeimt ist. Eine sehr auffallende Erscheinung bilden zuweilen
mastähnliche Palmstämme, an welchen eine Gruppe verschiedenartiger
Epiphyten befestigt ist, aus deren Mitte sich die
Bromeliacee erhebt, die ihnen das Gedeihen ermöglicht. Auch in
ihren Blattbasen ernähren die Bromeliaceen nicht selten verschiedenartige
Pflanzen, welche allerdings, wohl in Folge zu grosser Feuchtigkeit,
meist früh zu Grunde gehen; wir haben aber in der Utricularia
nelumbifolia der Orgelgebirge eine Art kennen gelernt, welche
in denselben zu üppiger Entwickelung gelangt.
</p><p>
Die meisten Epiphyten vermögen nicht auf so glatter Rinde,
wie die Bromeliaceen, zu gedeihen. Zu den sehr genügsamen gehören
kleine Farne und Peperomien, deren haardünne Wurzeln in
kaum sichtbare Risse eindringen. Andere Arten hingegen bewohnen
nur die tief zerklüftete, bemooste Borke alter Bäume, z.&nbsp;B.
manche grössere Farnarten (in Westindien Polypodium aureum,
P.&nbsp;neriifolium, Asplenium exaltatum etc.), die meisten Dicotyledonen
und diejenigen Araceen, die auf niederer Stufe der Anpassung
verblieben sind, wie Anthurium dominicense und viele andere
Arten derselben Gattung. Manche dieser Pflanzen (z.&nbsp;B. Columnea
scandens, Vittaria lineata, Psychotria parasitica) bewohnen gerne
die Luftwurzeln anderer Epiphyten, sei es diejenigen der Bromeliaceen,
oder von Anthurium Hügelii, Oncidium altissimum etc. Die
epiphytischen Utricularien Westindiens gedeihen nur in Moospolstern,
Psilotum triquetrum in den Gabelungen alter Bäume.
</p><p>
Baumarten mit sehr rissiger Borke bieten einer grösseren Anzahl
verschiedener Epiphyten ein geeignetes Substrat, als solche
mit glatter Oberfläche. Am meisten verschont verbleiben jedoch
diejenigen Bäume, deren Borke, ähnlich wie bei den Platanen, schuppenförmig
abfällt, z.&nbsp;B. im süd-brasilianischen Urwald viele Myrtaceen
(wohl Eugenia- und Myrcia- Arten); nur ein Farn (Nephrolepis sp.)
zeigte sich unter solchen Umständen fähig, den Raum zu
behaupten, indem seine äusserst dünnen und langen Stolone den
<pb n='095'/><anchor id='Pg095'/>
Stamm spinngewebsartig umgeben und so stets einige feste Haftpunkte
behalten.
</p><p>
In manchen Fällen ist die Ursache der grossen Bevorzugung
oder Verschmähung gewisser Bäume ziemlich unklar. So nehmen
die Calebassenbäume (Crescentia Cujete) unter allen anderen mir
bekannten Bäumen des tropischen Amerika, in Bezug auf den Reichthum
ihrer epiphytischen Vegetation, sowohl was die Zahl der Arten
als der Individuen betrifft, bei weitem den ersten Rang ein. Dieselben
sind, namentlich in der Nähe des Waldes, in der Regel von
einer Fülle der verschiedenartigsten Epiphyten bedeckt, namentlich
von Orchideen; aber auch, wo die äusseren Bedingungen für epiphytisches
Pflanzenleben sonst wenig günstig und andere Bäume
völlig verschont sind, wird man oft auf den Calebassenbäumen die
verschiedenartigsten Pflanzen in üppigen Exemplaren finden und
nach der Untersuchung derselben sich gewöhnlich den Besuch der
umgebenden Bäume ersparen können, indem die ganze atmosphärische
Flora der Nachbarschaft auf ihren Aesten vertreten ist und manche
Orchideen, z.&nbsp;B. Aëranthus funalis, Epidendrum non chinense etc.,
sich beinahe nur da befinden. Die Ursache dieser Bevorzugung der
Crescentien scheint theilweise in der Beschaffenheit des Korks zu liegen,
der sich durch grosse Weichheit und Dicke, sowie schwammartige
Beschaffenheit auszeichnet, sodass die Wurzelhaare leicht in denselben
dringen können. Diese Eigenschaft ist den westindischen
Gartenfreunden wohl bekannt, und dieselben gebrauchen daher vielfach
Calebassenzweige als Substrat für epiphytische Culturen<note place='foot'>
<name>André</name> hebt den Reichthum der Bromeliaceen auf Calebassenbäumen
in Neu-Granada hervor.</note>.
</p><p>
Während der Calebassenbaum die verschiedenartigsten Gewächse
trägt, zeichnet sich eine auf Trinidad und in Venezuela
häufige Palme (Manicaria sp.?) aus durch die Constanz und Eigenartigkeit
der nur aus wenigen Arten bestehenden Genossenschaft von
Epiphyten, die sie in ihren persistirenden Blattbasen ernährt. Neben
<pb n='096'/><anchor id='Pg096'/>
einem nicht epiphytischen, kletternden Philodendron, dessen Adventivwurzeln
das reiche Substrat durchwuchern, wachsen auf dieser
Palme beinahe stets mehrere Farne, namentlich Polypodium aureum
und Aspidium (Nephrolepis) sesquipedale, sehr häufig auch Aspidium
nodosum und Vittaria lineata. Aspidium sesquipedale kommt
auf Trinidad und dem von mir besuchten Theil von Venezuela, soweit
meine Beobachtungen reichen, nur in den Blattbasen von Palmen
vor; auf grossen Strecken (z.&nbsp;B. in dem dünnen Wald zwischen
Arima und Aripo auf Trinidad) wird man kaum einen Stamm genannter
Palme sehen, der nicht mit den schlanken, einfach gefiederten
Wedeln des Farnes geschmückt wäre; letztere entspringen in
Rosetten aus dünnen Stolonen, welche von einer Blattbase zur
anderen kriechen und nur in dem feuchten Humus derselben Sprosse
und Wurzeln erzeugen. Auf Dominica wächst Aspidium sesquipedale
in den Lichtungen feuchter Bergwälder auf allen möglichen bemoosten
Bäumen, auf faulenden Stämmen und auf dem Boden.
</p><p>
Durch persistirende Blattbasen beschuppte Palmen sind überhaupt,
im tropischen und subtropischen Amerika, vielfach von grossen
epiphytischen Farnen bedeckt. Anetium citrifolium scheint auf Jamaica
nur solche zu bewohnen. In Ost-Florida fand ich Sabal
Palmetto häufig, wie Manicaria auf Trinidad, mit Polypodium
aureum und Vittaria lineata geschmückt, und in Süd-Florida scheint
das merkwürdige Ophioglossum palmatum nur da zu wachsen.
Aehnliches sah ich vielfach bei Blumenau, wo der am gewöhnlichsten
auf Palmen wachsende Farn eine der auf den Palmen Trinidads
wachsenden sehr ähnliche Nephrolepis ist.
</p><p>
Die Palmen mit persistirenden Blattbasen tragen nach dem
Gesagten eine sehr eigenartige, durch das Vorherrschen grosser
Farne ausgezeichnete Vegetation; zwei der letzteren, Aspidium
sesquipedale und A.&nbsp;nodosum, sind sogar auf Trinidad auf Palmen
beschränkt, während auf Dominica die erstere auch sonst epiphytisch
und als Bodenpflanze vorkommt, und die zweite, nach <name>Grisebach</name>,
auf Jamaica faulende Stämme bewohnt. Die Ursache
<pb n='097'/><anchor id='Pg097'/>
dieses ungleichen Verhaltens auf verschiedenen Inseln dürfte, für
A.&nbsp;sesquipedale wenigstens, in klimatischen Unterschieden zu suchen
sein; genannter Farn dürfte auf dem eine ziemlich trockene Jahreszeit
besitzenden Trinidad wohl nur in den Blattstielbasen von Palmen
das tiefe und feuchte, humusreiche Substrat finden, dessen er
neben viel Licht bedarf, während auf den Bergen von Dominica,
wo es beinahe täglich regnet, die zu seinem Gedeihen nöthigen
Bedingungen auch an anderen Standorten verwirklicht sind.
</p><p>
Eine noch mehr charakteristische, obwohl wiederum wesentlich
aus Farnen bestehende epiphytische Flora zeichnet, im ganzen tropischen
Amerika, die <emph>Baumfarne</emph> aus. Vorwiegend sind auf denselben
die Hymenophyllaceen, von welchen wenigstens eine Art nur
auf Baumfarnen vorkommt, nämlich Trichomanes sinuosum, das ich
in Süd-Brasilien und auf den Bergen von Trinidad in Westindien,
wo es überaus häufig ist, nie anderswo gefunden habe; ich habe
sogar in den Wäldern des Mt.&nbsp;Tocuche auf Trinidad den schlingenden
Stamm eines lianenartigen Farns von dem Epiphyten bedeckt
gesehen, während der stützende Baum desselben ganz
entbehrte. Auch auf Jamaica wächst Trichomanes sinuosum und,
wie es scheint, Tr.&nbsp;trichoideum nur auf Farnen. In Sta.&nbsp;Catharina
fehlte Trichom. sinuosum selten auf den Baumfarnen feuchter
Schluchten; mit ihm wuchs sehr gewöhnlich das zarte Trichomanes
tenerum, das manchmal, wenn auch seltener, auf anderen Bäumen
wächst, und zwei Asplenien, von welchen das eine, ein überaus
zierlicher, hängender Farn, auf der rissigen Rinde noch anderer
Waldbäume verbreitet war. Endlich wächst, wie mir Herr
Dr. <name>Fritz Müller</name> mittheilte, ein schönes Zygopetalum auch
ausschliesslich nur auf diesen Stämmen.
</p><p>
Die genannten Epiphyten der Baumfarne bewohnen vornehmlich
die Luftwurzelmassen, welche den Stamm der letzteren bekanntlich
theilweise oder ganz umhüllen und sehr häufig als Substrat für
epiphytische Culturen Verwendung finden. Wie zu erwarten, ist
<pb n='098'/><anchor id='Pg098'/>
diese Eigenschaft der Baumfarne, von gewissen Epiphyten sehr bevorzugt
zu werden oder ihnen sogar als einziger Standort zu dienen,
nicht auf Amerika beschränkt. So gibt <name>Hooker</name> die Stämme von
Baumfarnen als Standort des Hymenophyllum rarum in Neu-Seeland
an, wo auch Tmesipteris Forsteri dieselben bevorzugt.
</p><p>
Eine so ausgeprägte Anpassung an eine bestimmte Baumart,
wie wir sie soeben für einige Epiphyten der Baumfarne kennen
lernten, scheint sonst nicht vorzukommen, da auch Epidendrum conopseum
<name>Ait.</name>, die einzige epiphytische Orchidee nördlich von Florida,
nicht bloss, wie es vielfach behauptet wird, auf Magnolien,
sondern auch zuweilen auf anderen Bäumen vorkommt. Die Ursache
der Bevorzugung der Magnolien ist nicht ermittelt.
</p><p>
Ausser der Beschaffenheit der Rinde wirkt auch die Belaubung
auf Reichthum und Zusammensetzung der epiphytischen Flora der
einzelnen Baumarten, indem dieselbe mehr oder weniger dicht,
immergrün oder nur periodisch vorhanden sein kann. Wir kommen
hiermit auf den schon vorher geschilderten Einfluss des Lichtes
zurück. Begreiflicherweise entbehren auf Savannen dicht belaubte
Bäume der Epiphyten beinahe gänzlich, da die in schattigen
Wäldern gedeihenden Arten hohe Ansprüche an Luftfeuchtigkeit
stellen. So sah ich auf den westindischen Inseln den Mangobaum,
dessen dunkles Laub dasjenige aller unserer europäischen Baume
an Dichtigkeit übertrifft und sogar von Vögeln vermieden wird, von
Epiphyten ganz verschont, während er bei Rio de Janeiro, wo er
nur unvollkommen gedeiht und dünner belaubt ist, solche vielfach
reichlich trägt. Vermieden sah ich auch Terminalia Catappa, den
Brodbaum (Artocarpus incisa), die Tamarinde etc. Viel von Epiphyten
bewohnt sind, ausser den schon erwähnten Calebassenbäumen,
die dank der schlanken Gestalt ihrer Zweige auch möglichst günstige
Beleuchtung bieten und eine reichere Flora als irgend welche
anderen Baume tragen, namentlich Caesalpinieen mit flach-schirmförmiger
Krone und sehr durchsichtigem Laube (Caesalpinia¿ und
Cassia-Arten), die sogenannten Immortellbäume (Erythrina umbrosa),
<pb n='099'/><anchor id='Pg099'/>
die auf Trinidad zum Schutz der Cacao-Pflanzungen cultivirt werden,
die riesigen Feigenbäume Süd-Brasiliens, letztere nicht bloss weil
sie über die benachbarten Bäume wachsen, sondern auch weil sie
ihr Laub im Winter ganz verlieren, endlich Cedrela-Arten, deren
durchsichtiges Laub ebenfalls einem periodischen Wechsel unterliegt,
ohne dass allerdings vollständige Kahlheit je eintrete.
</p><p>
4. Die die epiphytische Genossenschaft bildenden Gewächse
gehören theilweise derselben ausschliesslich an, theilweise können
sie auch an anderen Standorten auftreten. Immer jedoch ist
die epiphytische Vegetation von der Umgebung scharf abgegrenzt.
</p><p>
Der Unterschied zwischen epiphytischer und terrestrischer Vegetation
ist am grössten in den Savannen, wo beiden gemeinsame
Arten vollständig fehlen; er ist weniger ausgesprochen im Urwald
und doch auch da so gross, dass man sich erst bei genauerem Studium
von der Anwesenheit einer Anzahl gleichzeitig terrestrisch
und epiphytisch wachsender Arten überzeugt. Farne des Bodens
zeigen sich im Walde vielfach auch auf den Stämmen; Carludovica
Plumieri, die in den dunkelen Urwäldern der kleinen Antillen so
häufig an den Bäumen klettert, keimt bald im Boden, bald auf der
Rinde. Aehnliches gilt von verschiedenen kletternden Arten von
Anthurium (z.&nbsp;B. Anth. palmatum) und Philodendron, während andere
Arten derselben Gattungen nie auf dem Boden des Urwalds wachsen;
andererseits aber sind viele zur ersten Gruppe gehörige Anthurium-Arten
mehr Bodenpflanzen als Epiphyten und gedeihen nur bei
reichem Substrat auf Bäumen. Dasselbe gilt von verschiedenen
Sträuchern und Bäumen. <emph>Die gemeinsamen Arten sind
aber ausschliesslich solche, die die tiefste oder
ausnahmsweise auch die mittlere der drei Etagen,
die wir in der epiphytischen Vegetation des Urwalds
unterschieden haben, bewohnen. Die Epiphyten der
oberen Aeste kommen nie als terrestrische Pflanzen
<pb n='100'/><anchor id='Pg100'/>
vor, und umgekehrt wachsen nie Bodenpflanzen des
Urwalds auf den Gipfeln der Bäume.</emph>
</p><p>
Mehr verwischt ist der Unterschied zwischen terrestrischer und
epiphytischer Vegetation in den dünnen Wäldern hoher Gebirgsregionen;
auf dem Kamm der Serra Gerál in Sta.&nbsp;Catharina, auf der
Serra do Picú (in der Serra de Mantiqueira) fand ich die gleichen,
wenig zahlreichen Bromeliaceenarten auf dem Boden und den Baumästen.
Die merkwürdige Erscheinung hätte ein eingehenderes Studium
verdient, das ich ihr, aus Mangel an Zeit, nicht widmen
konnte.
</p><p>
Eine weit grössere Aehnlichkeit als zwischen der epiphytischen
und der terrestrischen Vegetation besteht, wie es bereits
früher hervorgehoben wurde, zwischen ersterer und derjenigen der
Felsen, die in den Tropen nicht bloss, wie bei uns, in ihren tiefen,
Erde gefüllten Spalten, sondern auch an ihrer Oberfläche
mit phanerogamischen und farnartigen Pflanzen geschmückt sind und
daher ein ganz anderes Aussehen bieten, als unsere nur Moos und
Flechten tragenden Felsen.
</p><p>
Eine grosse Anzahl Pflanzenarten, die sehr häufig als Epiphyten
vorkommen, sind ebenso gewöhnliche Bewohner der Felsen,
auf welchen sie sich in ähnlicher Weise befestigen und ernähren,
ähnliche Ansprüche an Licht und Feuchtigkeit erheben, wie auf
Baumrinde. Hierher gehören Vertreter der verschiedensten Familien,
Farne, Bromeliaceen (namentlich Arten von Aechmea), Orchideen,
Araceen, Cactaceen etc. Trotz dieser auf ähnlichen
Existenzbedingungen beruhenden Uebereinstimmung der rupestren
und der epiphytischen Genossenschaft können beide doch durchaus
nicht vereinigt werden, da jede hinreichend zahlreiche eigenthümliche
Elemente enthält, um ihr charakteristisches Gepräge zu besitzen.
</p><p>
Die wichtigste Charakterpflanze der epiphytischen Genossenschaft
ist zweifellos Tillandsia usneoides, deren Lebensweise mit
anderen Existenzbedingungen ganz unvereinbar erscheint und die
ich in der That nur auf Bäumen gesehen habe. Jedermann,
<pb n='101'/><anchor id='Pg101'/>
der das tropische oder subtropische Amerika je besucht hat, kennt
dieses wunderbare, bartflechtenähnliche Gewächs, dessen zuweilen
über sechs Fuss lange Schweife an den Spitzen der Baumzweige
aufgehängt sind und in kühleren Gegenden oft einen grauen Schleier
um die Krone bilden, der nur an wenigen Stellen vom grünen Laube
durchbrochen ist (<ref target='T1'>Taf. II</ref>).
Aehnliche höchst charakteristische, aber
viel weniger verbreitete Epiphyten sind Tillandsia circinalis und
myosuroides, atmosphärische Kletterpflanzen Argentiniens, deren
Blattspitzen sich um dünne Baumäste einrollen und auf diese Weise
den langen Sprossen den nöthigen Halt geben (<ref target='T5'>Taf. V</ref>).
</p><p>
Noch andere, wenn auch nicht alle Bromeliaceen der Epiphytengenossenschaft
sind für letztere charakteristisch, so die Mehrzahl der
Tillandsien der kleinen Antillen und Venezuelas. Es ist keine Rinde
so glatt, dass eine Colonie von Tillandsia-Arten (z.&nbsp;B. T.&nbsp;utriculata,
flexuosa, recurvata, pulchella) auf derselben nicht gedeihen könnte,
sogar in trockener, sonniger Lage, während diese Gewächse auf Felsen
oder überhaupt auf nicht pflanzlicher Unterlage sehr selten oder gar
nicht vorkommen. In auffallendster Weise zeigte sich mir einerseits die
erstaunliche Genügsamkeit der Tillandsieen, andererseits ihre einseitige
Anpassung in den Llanos, am Fuss der Küsten-Cordillere von
Venezuela<note place='foot'>
Auf einer Reise von Maturin über Aragua, San Felice, Gunna-Guana,
den Cuchilla·Pass, Socorro nach der Guacharro-Höhle bei Caripe.
Vgl. <bibl><author>Humboldt</author>, <title>Reise in die
Aequinoctial-Gegenden</title>, <biblScope>Bd.&nbsp;I, p.&nbsp;345 u.&nbsp;f.
</biblScope></bibl></note>. Der Weg ging viele Meilen lang durch dünne Wälder
von Caesalpinieen und Mimoseen, die, da es die trockene Jahreszeit
war, beinahe oder ganz des Laubes entbehrten und von einem
säulenartigen Cereus untermischt waren; das Gras unter den
Bäumen war vertrocknet, auf den Baumästen dagegen prangte eine
üppige Vegetation von Savannenepiphyten, die ganz frisch erschienen
und theilweise in Blüthe waren, so namentlich Tillandsia flexuosa,
T.&nbsp;compressa, T.&nbsp;pulchella, T.&nbsp;recurvata (auf Bergabhängen
vorherrschend), stellenweise T.&nbsp;usneoides, Aechmea-Arten und untergeordnet
<pb n='102'/><anchor id='Pg102'/>
Oncidium Cebolleta, Jonopsis utricularioides (eine Orchidee
mit fleischigen Blättern und äusserst zarten, lilafarbigen Blüthen),
Cereus triangularis, seltener <corr sic='Macrochordum'>Macrochordium</corr> melananthum. Der
Boden war häufig felsig oder steinig und trug dann häufig einige
der auf den Bäumen gedeihenden Arten: Cereus triangularis,
<corr sic='Macrochordum'>Macrochordium</corr>
melananthum und das Oncidium. Nur ein einziges Mal
dagegen, in einer Felsspalte, fand ich ausser den erwähnten Gewächsen
einige Exemplare einer Tillandsia; dieselben waren höchstens
2&nbsp;cm hoch und ganz vertrocknet, sodass sie in meinen Fingern
zu Staub zerfielen. Alle Bäume schienen dagegen den Tillandsien
gut zu sein; ja sogar die Cereus-Säulen und die ganz glatten
Zweige des epiphytischen Cereus triangularis wurden von ihnen
nicht verschmäht.
</p><p>
Es sind nicht alle Bromeliaceen so exclusive Epiphyten als die
genannten, welchen sich noch andere Arten, z.&nbsp;B. Caraguata lingulata,
Guzmannia tricolor, Brocchinia Plumieri anzuschliessen
scheinen. Die Aechmea-Arten, welche einer Unterfamilie angehören,
die viele exclusive Bodenbewohner zählt, sind vielfach ebenso häufig
auf Felsen, wie auf Bäumen, z.&nbsp;B. in Sta.&nbsp;Catharina. Aehnliches
gilt aber auch von gewissen Tillandsien, z.&nbsp;B. der glänzend weissen
Till. Gardneri, die auf der Insel Sta.&nbsp;Catharina gleichzeitig zu den
häufigsten Gliedern der Epiphyten- und der Felsengenossenschaft
gehört.
</p><p>
Sehr auffallende und charakteristische Glieder der Epiphytengenossenschaft
sind ferner Anthurium Hügelii und die Mehrzahl
der Baumwürger (<q lang='en'>scotch attorney</q>,
span. <q lang='es'>matapalo</q>,
portug. <q lang='pt'>matapáo</q>).
</p><p>
Die Felsenflora nimmt in den tieferen, von Urwald bedeckten
Regionen tropischer Gegenden ein weit geringeres Areal ein, als die
epiphytische, sodass ein genauerer Vergleich beider häufig schwierig
ist. Jedenfalls zeigt sie im Schatten und an der Sonne ähnliche
Unterschiede wie die letztere. An Felswänden im Walde findet
man namentlich Farne (vorzugsweise Hymenophylleen), Lycopodien.
Gesneraceen, Peperomien, grüne Bromeliaceen, die theils der rupestren
<pb n='103'/><anchor id='Pg103'/>
Vegetation eigen, theils derselben mit der epiphytischen
gemeinsam sind. Begonien kommen in Westindien und Brasilien
häufig auf Felsen, aber nie als Epiphyten vor; ich spreche natürlich
nicht von den kletternden Arten, die, im Boden bewurzelt, häufig
an Bäumen heranwachsen. Unter den charakteristischen und häufigen
Felsbewohnern Westindiens und Brasiliens seien u.&nbsp;a. Pitcairnia
angustifolia und andere Arten derselben Gattung, Isoloma hirsutum
und zahlreiche andere Gesneraceen, Selaginellen, Pilea microphylla erwähnt.
Die Flora sonniger, trockener Felsen habe ich nur in Brasilien
kennen gelernt, z.&nbsp;B. auf der Insel Sta.&nbsp;Catharina. Starre 
Bromeliaceen (namentlich Aechmea-Arten), Cactaceen (u.&nbsp;a. Rhipsalis 
Cassytha) und einige wenige dickblätterige Orchideen (namentlich Cattleya
bicolor) verleihen der Vegetation dieser Felsen eine grosse Aehnlichkeit
mit derjenigen der benachbarten Bäume, auf welchen, neben
ausschliesslichen Epiphyten, wie Tillandsia usneoides und recurvata,
die gleichen Arten wie auf den Felsen wuchsen.
</p><p>
Der Unterschied zwischen der epiphytischen und der rupestren
Vegetation in Amerika beruht indessen nicht bloss auf der Anwesenheit
charakteristischer Pflanzenarten in jeder derselben. Die 
Epiphytengenossenschaft ist nicht bloss reicher an letzteren als die
rupestre, sie ist auch viel schärfer gegen andere Genossenschaften
abgegrenzt und trägt daher ein viel eigenartigeres Gepräge.
</p><p>
Die Ursachen dieses Unterschieds sind theilweise nicht schwer
zu errathen; sie gehen aus einem genaueren Vergleich der nicht
epiphytisch vorkommenden Felsenbewohner mit den Epiphyten hervor.
Wir haben gesehen, dass Pitcairnia- und Dyckia-Arten ganz
gewöhnlich auf Felsen, aber nie auf Bäumen, selbst nicht in humusreicheren
Spalten der Rinde, vorkommen. Es wäre in der That
schwer für diese Pflanzen, auf Bäume überzugehen, indem die Samen
von Pitcairnia einen nur unvollkommenen Flugapparat besitzen, diejenigen
von Dyckia dagegen allerdings mit einem breiten Flügel
versehen sind, der jedoch nur zum Flug, aber nicht zur Befestigung
an der Rinde geeignet ist. Diejenigen Gesneraceen, die auf Felsen,
<pb n='104'/><anchor id='Pg104'/>
aber nicht epiphytisch wachsen, befinden sich in ähnlicher Lage;
ihre Samen entbehren jeder Mittel, auf die Bäume zu gelangen,
während diejenigen der epiphytischen Arten entweder in Beeren
enthalten sind oder geeignete Flug- und Haftapparate besitzen. Aehnliches
gilt von den auf Felsen so häufigen Selaginellen, Begonien,
Pilea etc.
</p><p>
Auf solche Weise lässt sich sowohl das Fehlen vieler Felsenpflanzen
auf Bäumen, als auch die grössere Uebereinstimmung
zwischen der Flora der Felsen und derjenigen gewöhnlichen Bodens
als zwischen der letzteren und der epiphytischen, zum grossen
Theile erklären. Der epiphytischen Genossenschaft fehlt ein wichtiger
Verbreitungsmodus der Samen, das Wasser; ihre Samen sind
in dieser Hinsicht ganz auf Vögel und Wind angewiesen und müssen
zudem noch in ganz bestimmter Weise beschaffen sein, um auf der
Rinde gedeihen zu können. Diese Schwierigkeiten gehen den Felsen
ganz ab. Das Wasser rieselt über ihre Oberfläche, in ihre Spalten,
alle möglichen Samen terrestrischer und epiphytischer Gewächse
mit sich schleppend, die zur Entwickelung gelangen, wo sie nur ein
passendes Substrat finden; ein ebenfalls buntes Samengemisch
wird den Felsen durch den Wind und die Thiere zugeführt. Auf
diese Weise kommt es, dass in tiefen Felsspalten ganz dieselben
Pflanzen, wie auf gewöhnlichem Boden, gedeihen, während sich
sonst epiphytisch wachsende Gewächse an der Steinoberfläche, ganz
ähnlich wie an der Baumrinde, ansiedeln; die Flora der Felsen
würde in den Tropen ein Mittelding zwischen der epiphytischen
und der terrestrischen darstellen, wenn sie nicht ausser diesen Bestandtheilen
noch eine Anzahl Arten enthielte, die durch den Kampf
ums Dasein von fruchtbareren Standorten ausgeschlossen werden,
und denen der Bau ihrer Samen und Früchte auf Bäume überzugehen
nicht gestattet.
</p><p>
5. Die in diesem und den vorigen Kapiteln über die Eigenthümlichkeit
der Epiphyten, über die Beziehungen der Flora der
<pb n='105'/><anchor id='Pg105'/>
Baumrinde zu derjenigen anderer Substrate, berechtigen uns wohl
unzweifelhaft, die Genossenschaft der Epiphyten als eine der am
besten charakterisirten zu bezeichnen. Die Existenzbedingungen
sind denjenigen, die auf Felsen herrschen, ähnlich, daher manche
Uebereinstimmung in den Anpassungen und mancher gegenseitige
Austausch. Die epiphytische Genossenschaft hat aber ein weit
eigenartigeres Gepräge als die rupestre, bedingt theils durch das
starke Zurücktreten auf gewöhnlichem Boden wachsender Arten,
theils durch die Ausbildung extremer, in auffallendster Weise
an den eigenthümlichen Lebensmodus angepasster Formen, wie
z.&nbsp;B. Clusia rosea mit ihren Greifwurzeln und Anthurium Hügelii
mit den eigenthümlichen Vorrichtungen zum Aufsammeln und
Verwerthen der von der Baumkrone herabfallenden Nährstoffe,
Tillandsia circinalis mit ihren Greifblättern, namentlich aber
Tillandsia usneoides, dieser im wahren Sinne des Wortes atmosphärischen
Pflanze, die sich von den atmosphärischen Niederschlägen
ernährt und deren Zweige, durch den Wind oder Vögel
von Baum zu Baum getragen, ohne Unterbrechung ihre luftige
Existenz fortsetzen. Es dürfte allerdings vorkommen, dass die
eine oder die andere dieser Charakterpflanzen unter günstigen Bedingungen
auf dem Boden keime und sich weiter entwickele; für
Clusia rosea habe ich es selber constatirt. Die Anwesenheit von
Eigenthümlichkeiten, die in engstem Zusammenhang mit der atmosphärischen
Lebensweise zusammenhängen, zeigt jedoch zur Genüge,
dass man es in solchen Fällen nur mit Flüchtlingen aus der 
Epiphytengenossenschaft zu thun hat; so sieht die erwähnte Clusia, wenn sie
selbständig auf dem Boden wächst, geradezu hülflos aus mit ihren
frei in der Luft wachsenden oder gar die eigenen Aeste erwürgenden
Haftwurzeln.
</p>
</div>
<div>
<pb n='106'/><anchor id='Pg106'/>
<index index="toc" />
<index index="pdf" />
<head>
IV. Ueber die geographische Verbreitung der Epiphyten in Amerika.
</head>
<p>
1. Durchschnittlich haben die Glieder der epiphytischen Genossenschaft
grössere Areale als terrestrische Pflanzenarten, ohne jedoch
im Allgemeinen so ausgedehnte Verbreitungsbezirke, wie Wasser-
und Strandpflanzen, aufzuweisen. Die bedeutende Grösse der Areale
vieler epiphytischer Gewächse ist keineswegs durch ihre Lebensweise
bedingt worden, die im Gegentheil, wie in diesem Kapitel
gezeigt werden soll, viel eher hemmend als fördernd auf die Verbreitung
wirkt. Dass so viele epiphytische Gewächse weit entlegene
Gebiete gleichzeitig bewohnen, beruht ausschliesslich darauf, dass
ihre Samen an Verbreitung durch Wind und Vögel ausgezeichnet
angepasst sind, worin, wie wir es im ersten Kapitel zeigten, nicht
eine Wirkung, sondern eine der Ursachen der epiphytischen Lebensweise
zu erblicken ist.
</p><p>
Die Epiphyten, die gleichzeitig die westliche und die östliche
Hemisphäre bewohnen, sind relativ zahlreich, so namentlich unter
den Farnen (verschiedene Hymenophylleen, Vittaria lineata, Polypodium
incanum etc.), Lycopodiaceen (Lycopod. Phlegmaria, Psilotrum
triquetrum etc.), aber, in einzelnen Fallen, auch bei Familien,
deren Arten gewöhnlich enger begrenzte Areale besitzen. So wächst
Bolbophyllum recurvum in Sierra Leone und Brasilien<note place='foot'>
Vgl. <name>Hooker</name>, V, p. 529.</note>, Rhipsalis
<pb n='107'/><anchor id='Pg107'/>
Cassytha als einzige Cactee auch in der östlichen tropischen Zone
(in Süd-Afrika, auf Mauritius und Ceylon, nach <name>Benth.</name>
und <name>Hooker</name>).
</p><p>
Sehr gross ist die Anzahl der epiphytischen Pflanzenarten, die
den tropisch-amerikanischen Urwald in seiner ganzen Ausdehnung
bewohnen, und manche Arten überschreiten gleichzeitig nach Norden
und Süden die tropische Zone (incl. Süd-Brasilien), so Tillandsia
usneoides, die von Virginien (35°&nbsp;N.&nbsp;Br.) bis Argentinien und Chile
verbreitet ist, Till. recurvata (von Florida bis Argentinien) etc.
</p><p>
Es soll aber keineswegs verschwiegen werden, dass auch unter
den Epiphyten endemische Arten nicht fehlen. Solche findet man
namentlich bei den Orchideen, wo jedoch der Endemismus bei den
terrestrischen Arten noch weit mehr ausgesprochen ist, als bei den
epiphytischen, von welchen viele Arten, wie Isochilus linearis, Dichaea
echinocarpa etc., sehr verbreitet sind. Die auffallendsten mir
bekannten Fälle von Endemismus ausserhalb der Orchideen sind
die monotypische Vaccinieengattung Findlaya auf Trinidad, wo ich
sie übrigens umsonst suchte, die ebenfalls monotypischen Rubiaceengattungen
Ravnia, Xerococcus und Ophryococcus in Costa-Rica und
die kleine Utricularia Schimperi auf Dominica. Da die Epiphyten
vielfach nur auf den Gipfeln hoher Bäume vorkommen, dürfte bei
denselben mehr als bei Bodenpflanzen der Endemismus späteren
Forschungen weichen.
</p><p>
2. Trotz der bedeutenden Grösse der Areale vieler derselben
sind die Pflanzenarten, die die atmosphärische Vegetation zusammensetzen,
in den verschiedenen Gebieten des tropisch-amerikanischen
Waldes zum Theil nicht die gleichen. Dennoch haben wir die verschiedenartigen
Anpassungen der Epiphyten an ihre Lebensweise,
sogar die Gliederung der atmosphärischen Pllanzenwelt in kleinere
Gemeinschaften ohne jede Rücksicht auf geographische Verbreitung
behandelt; nur hier und da wurde kurz auf eine Localität hingewiesen,
wo die eine oder die andere Erscheinung in besonders auffallender
Weise zum Vorschein kommt. Diese Vernachlässigung
<pb n='108'/><anchor id='Pg108'/>
geographischer Daten geschah absichtlich, <emph>indem die epiphytische
Flora im ganzen Umfange des tropisch-amerikanischen
Urwalds, trotz der Artenunterschiede,
doch einen sehr gleichmässigen systematischen und
physiognomischen Charakter trägt</emph>. Ihre hauptsächlichsten
Bestandtheile sind überall Bromeliaceen, vorwiegend Tillandsieen,
deren grüne Arten beinahe, wenn auch nicht ganz, ausschliesslich
schattige Standorte bewohnen, während die stark
beschuppten und daher grau oder weiss erscheinenden sich auf den
höchsten Aesten der Urwaldbäume im vollen Lichte entwickeln oder
die dünnen Wälder der Savannen schmücken. Nach den Tillandsieen
sind die Aechmea-Arten, trotz der geringen Anzahl ihrer Arten
(nach der <name>Wittmack</name>'schen Begrenzung), wohl die gewöhnlichsten
und mit die autfallendsten unter den Epiphyten. Dank ihren mächtigen,
in verschiedenen Farben leuchtenden Inflorescenzen, ihren
farbigen Früchten, bilden sie die grösste Zierde der amerikanischen
Epiphytengenossenschaft. Die übrigen Bromeliaceengattungen sind
weniger allgemein verbreitet. Die in unseren Gewächshäusern so viel
cultivirte Gattung Bilbergia ist mir nur zweimal begegnet, Nidularium
kenne ich nur aus Brasilien, die Arten von Bromelia sind meist,
diejenigen von Ananas, Dyckia, Puya, Hechtia u.&nbsp;a.&nbsp;m. stets 
terrestrisch.
</p><p>
Araceen, Orchideen, Farne liefern, nach den Bromeliaceen, das
Contingent der Epiphytengenossenschaft. Erstere sind
formenreich, auf zwei Gattungen (Philodendron und Anthurium)
beschränkt; ihre Arten sind aber theilweise sehr gemein und
durch mächtige Dimensionen ausgezeichnet.
</p><p>
Die epiphytischen Orchideen übertreffen an Artenzahl nicht
bloss die Araceen, sondern auch die Bromeliaceen bei weitem; sie
sind aber meist klein und unscheinbar. Vorherrschend sind unter
ihnen Arten der ungeheuren, nur amerikanischen Gattung Pleurothallis,
deren beschriebene Formen 400 übertreffen, und der noch
grösseren, ebenfalls rein amerikanischen Gattung Epidendrum, erstere
<pb n='109'/><anchor id='Pg109'/>
sehr gleichförmig und meist auf hohen Aesten rasenbildend, letztere
habituell sehr mannigfach, aber, wie die Pleurothallis-Arten, meist
mit unscheinbaren Blüthen; die gross- oder schönblüthigen Formen
sind entweder selten oder treten nur vereinzelt auf, oder haben
eine kurze Blüthezeit. An Farbenpracht treten die Orchideen vor
den Bromeliaceen sehr zurück<note place='foot'>
Vgl. darüber auch <name>André</name>, l. c.</note>.
</p><p>
Auffallender und habituell mannigfacher als die Orchideen sind
die Farne. Man findet sie überall; die Wäldbäume sind meist von
unten nach oben mit ihren zahlreichen Formen geziert. Die im
tiefen Schatten verborgene Basis des Stamms ist von einer leichten
Krause von Hymenophylleen umhüllt, die an Durchsichtigkeit, an
feiner Zertheilung ihres Laubs zuweilen den zartesten Moosen
gleichkommen (z.&nbsp;B. Trichom. tenerum, trichoideum). Höher am
Stamme wachsen oft sehr zierliche Asplenien, dickblätterige, einfache
Acrostichen, schmalblätterige Vittarien, auch mächtige Formen,
wie die trichterförmigen Rosetten des Asplenium serratum; von den
Aesten hängen die oft über 6&nbsp;Fuss langen, tief gezackten Bändern
ähnlichen Fronden von Nephrolepis-Arten herunter. Der dichte Rasen auf
den Aesten verbirgt eine Menge grösserer und kleinerer Polypodien,
und die obersten Zweige haben ihre eigenen Formen, kleine,
kriechende, zungenblätterige Polypodium-Arten, die auch auf den
Savannenbäumen häufig sind (P.&nbsp;vaccinioides, serpens etc.). Nächst
den genannten Familien nehmen kleine, meist kriechende Peperomien,
verschiedene Gesneraceen (Columnea, Codonanthe etc.),
Cactaceen (Rhipsalis Cassytha u.&nbsp;a. Rhipsalideen, verschiedene
Cereus-Arten) den grössten Antheil an der atmosphärischen Flora.
Bei der Untersuchung eines grösseren Waldbaums wird man
nur ganz ausnahmsweise Vertreter der genannten Familien vermissen.
</p><p>
Die übrigen Epiphyten, namentlich die dicotylen Sträucher und
Bäume, treten mit Ausnahme von Clusia und den Feigenbäumen
<pb n='110'/><anchor id='Pg110'/>
zurück und beeinflussen daher in der Regel nicht wesentlich die
Physiognomie der epiphytischen Vegetation.
</p><p rend='small'>
Aehnlichkeiten und Unterschiede der atmosphärischen Flora des
tropisch-amerikanischen Urwalds werden am besten aus einer kurzen
Schilderung der diesbezüglichen Verhältnisse an einigen weit voneinander
gelegenen Punkten hervorgehen.
</p><p rend='small'>
Zunächst sei die epiphytische Vegetation der Umgebung von Port-of-Spain
auf Trinidad (11°&nbsp;N.&nbsp;B.) als Beispiel eines ungefähr äquatorial
gelegenen Punktes gewählt. Die Flora der Insel stimmt mit derjenigen
des benachbarten Guyana beinahe ganz überein. Dichte Urwälder bedeckten
sie früher, die im Westen zum grossen Theil der Zuckerrohrcultur
geopfert worden sind. Auf den Bergen sind es dunkele, feuchte
Wälder, deren Unterholz schwach entwickelt ist und wesentlich aus
Baumfarnen besteht; in der Ebene ist das Unterholz sehr dicht und
durch die stacheligen Stämme einer rotangartigen Palme (Desmoncus major)
bis zu gänzlicher Undurchdringlichkeit verwoben. In den Bergurwäldern
erscheint, dem tiefen Schatten entsprechend, die epiphytische Vegetation
sehr arm, da die Baumgipfel, auf welchen die atmosphärischen Gewächse
angehäuft sind, sich im undurchdringlichen Laubgewölbe dem
Blicke entziehen; die Stämme tragen doch einige stattliche Formen,
so die kletternde Carludovica Plumieri, das riesige Anthurium Hügelii
und das ihm im Wuchs ähnliche Asplenium serratum, die beide die
von oben in ihre Blatttrichter fallenden todten Blätter und Zweige aufsammeln.
Hier und da wachsen grüne Tillandsieen (Vriesea, Caraguata),
Farne, namentlich Hymenophylleen, kriechen auf der Rinde mit zarten
Peperomien. Zwischen den Stämmen hängen zahlreiche Luftwurzeln,
die sich bei genauerem Untersuchen theils als zu Clusia (Cl.&nbsp;rosea),
theils als zu Aroideen (Philodendron-, Anthurium-Arten) gehörig zu erkennen
geben, deren Ursprung aber im Laubdach verborgen ist. Zuweilen
zeugt auch ein kleiner, abgefallener Baumzweig mit grauen
Tillandsien oder dickblätterigen Orchideen von der Anwesenheit einer
ganz abweichenden Epiphytenflora hoch oben am Lichte.
</p><p rend='small'>
Treten wir aus dem Wald in eine Cacaopflanzung, so stellen sich
Epiphyten sofort in weit grösserer Menge ein, jedoch nicht so sehr
auf den Cacaobäumen selbst, als auf den weit höheren Erythrinen, die
zu ihrem Schutz gepflanzt worden sind. Diese Bäume sind von den
mannigfachsten Epiphyten bedeckt. Philodendron, theils kurzstämmig
<pb n='111'/><anchor id='Pg111'/>
mit riesiger Blattrosette, theils kletternd, Clusia rosea, verschiedene
grosse Aechmea-Arten, Marcgraviaceen (Norantea), Gesneraceen, Rhipsalis
Cassytha und andere Cactaceen, zuweilen das prächtige Oncidium Papilio
sind am Stamme und den dicken Aesten befestigt; Tillandsien,
kleine Farne und Orchideen (Pleurothallis, Epidendrum) umhüllen die
dünnen Aeste, an deren Spitzen vielfach die dünnen Bärte von Tillandsia 
usneoides aufgehängt sind. Nähern wir uns der Stadt durch
die Allee, welche durch die sogenannte Savanne zum botanischen Garten
und nach St.&nbsp;Anns führt, so finden wir, namentlich auf den schirmartigen
Caesalpinien und dem knorrigen Haematoxylon campechianum,
zahlreiche Vertreter der Savannenflora, graue Tillandsien (T.&nbsp;utriculata,
flexuosa, compressa), einige Cacteen, spärliche dickblätterige Orchideen
(Oncidium Cebolleta, einige Epidendren), kleine, kriechende Farne, namentlich
das braun geschuppte Polypod. incanum, das bei trockenem
Wetter ganz zusammenschrumpft, um sich beim ersten Regen wieder
auszubreiten.
</p><p rend='small'>
An Trinidad scheint sich, soweit meine Beobachtungen reichen, der
Waldstreifen der benachbarten Küste des Continents durchaus anzuschliessen;
ich fand daselbst genau die gleichen Arten. Vergleichen
wir damit hingegen die zum westindischen Vegetationsgebiet gehörige
Insel Dominica (16°&nbsp;N.&nbsp;B.), so zeigen sich, jedoch erst bei genauerer
Betrachtung, einige Unterschiede. Eine Anzahl Arten sind wohl die
gleichen, die Gattungen sind es zum grössten Theil, der Gesammtcharakter
daher derselbe; es fehlen aber einzelne der häufigsten südamerikanischen
Formen, so Rhipsalis Cassytha, während ein paar neue
dicotyledonische Sträucher und Bäume auftreten (Psychotria parasitica,
Blakea laurifolia, Symphysia guadelupensis, Marcgravia spiciflora etc.).
</p><p rend='small'>
Versetzen wir uns endlich nach dem anderen Ende des tropisch-amerikanischen 
Urwalds, nach Blumenau (27°&nbsp;S.&nbsp;B.), so finden wir,
43°&nbsp;südlich von Dominica, doch die gleichen Typen wieder. Wesentlich
neue Formen treten uns nur in geringer Zahl entgegen und sind
meist vereinzelt. Die Orchideen sind wohl etwas zahlreicher, die Araceen
etwas weniger häufig als in Westindien; der Gesammtcharakter ist aber
doch nahezu der gleiche. Das Laubgewölbe des südbrasilianischen
Küstenwaldes ist weniger gleichmässig dicht als dasjenige der Bergurwälder
von Trinidad und namentlich Dominica, das Unterholz daher massig entwickelt,
die Epiphyten zeigen sich an den Stämmen, da, wo sich diese
frei aus dem Unterholz hervorheben, in etwas grösserer Zahl und
<pb n='112'/><anchor id='Pg112'/>
Mannigfaltigkeit. Wie auf den Antillen, gehören grüne Bromeliaceen
zu den häufigeren Vertretern der Schattenflora; die häufigste unter ihnen
ist eine Vriesea, aus deren lebhaft rothen, zweizeiligen Bracteen nur eine
einzige gelbe Blüthe auf einmal hervorbricht, um am folgenden Tage
wieder zu welken; in trockenen, hellen Wäldern ist diese Vriesea durch
die kleinere, in Europa viel cultivirte V.&nbsp;psittacina ersetzt. Die erwähnte
Vriesea ist beinahe stets von anderen Bromeliaceen begleitet, namentlich von
dem gelbblühenden Macrochordium luteum, dem Nidularium Innocentii,
dessen feuerrothe Bracteen feuchten Detritus umgeben, aus welchem
weisse Blüthen sich erheben, wenn sie nicht in der Knospe verderben.
Von den dickeren Aesten hängen die schmalen Blätter einer Varietät
des genannten Nidularium, dessen Blüthen noch häufiger als bei der
typischen Art in dem von den Bracteen aufgesammelten Unrath zu
Grunde gehen. Die epiphytische Schattenflora enthält neben den
Bromeliaceen noch manche andere häufige Form. Die Basen der
Stämme sind von einem Rasen von Hymenophyllaceen umhüllt; nach oben
zeigen sich andere Farne, kleine Asplenien, Acrostichen. Zarte Peperomien
kriechen auf der Rinde, vielfach begleitet von einer gelbblüthigen
Octomeria mit cylindrischen Blättern, einer zierlichen, kleinen
Stelis, einer weissblüthigen, dickblätterigen Gesneracee (Codonanthe
Devosii), den langen, hängenden Sprossen einer nadelblätterigen Hexisea
und einer einem riesigen Lebermoos gleichenden Dichaea (D.&nbsp;echinocarpe),
die nur an der Basis durch einige Wurzeln befestigt sind.
Dicken Drähten gleich ziehen senkrecht durch die Luft die Nährwurzeln
hoch auf den Aesten nistender Philodendren, während diejenigen
der Baumwürger (Ceiba Rivieri, verschiedene Feigenbäume und Coussapoa
Schottii) oft über Armsdicke besitzen und dem Wirthbaum
dicht angeschmiegt und durch horizontale Haftwurzeln befestigt sind
oder, sich vom Stamme trennend, dicke Stelzen darstellen. Zur Zeit
meiner Ankunft (September) war der Boden unter den Bäumen, die die
Ceiba trugen, von den rothen Blüthen des Baumwürgers bestreut.
Ein weit grösserer Reichthum an Epiphyten überwuchert die dickeren
Aeste; mit Ausnahme der grossen Blätter von Philodendron cannifolium,
der leuchtenden Inflorescenzen der Aechmea-Arten und eines mächtigen,
nicht sehr gemeinen Cyrtopodium sind die Arten erst nach Fällen
des Baumes erkennbar und zeigen dann in endloser Mannigfaltigkeit
Tillandsien und andere Bromeliaceen, mit Knollen versehene Orchideen
(namentlich Oncidium altissimum, Maxillarien, Epidendren), Rhipsalis,
<pb n='113'/><anchor id='Pg113'/>
theils flach, theils kantig, Farne, Gesneraceen, Araceen, Lycopedium
dichotomum. Die mächtigen Rosetten von Tillandsia tessellata sind nur
auf den obersten Zweigen sichtbar, begleitet von grauen Tillandsien
(T.&nbsp;stricta, geminata, Gardneri etc.), Ortgiesia tillandsioides, einem
dichten Rasen von Pleurothallis, Epidendren (E.&nbsp;avicula, latilabre etc.),
Cattleya bicolor, Farnen etc. An der Spitze hängen vielfach noch die
Schweife der Tillandsia usneoides.
</p><p rend='small'>
Nicht alle Bäume tragen eine solche Fülle von Epiphyten. Einige
entbehren derselben sogar beinahe ganz, wie die Cecropien und die Myrtaceen,
erstere aus mir nicht bekannten Gründen, letztere, weil sie ihre
Borke, ähnlich wie die Platanen, abwerfen (vgl.
<ref target='Pg094'>p.&nbsp;94</ref>). Reich von Epiphyten
bedeckt sind die Cedros (Cedrela sp.), deren durchsichtiges, gefiedertes
Laub alljährlich erneuert wird, die riesigen Figueiras (Urostigma-Arten),
die sich kuppelartig über das Laubdach erheben. Die dünnen Masten
der Oelpalme (Euterpe sp.) tragen vielfach eine Bromeliacee, in deren
Wurzelgeflecht verschiedene kleine Epiphyten sich befestigt haben, während
die rauhen, braunen Stämme der Baumfarne von einem zarten
Rasen von Hymenophylleen und kleinen Asplenien umhüllt sind. Die
Sträucher und kleinen Bäume des Unterholzes tragen nur Flechten und
Moose, und solche, namentlich ein kleines, aromatisches Lebermoos,
wachsen vielfach auch auf den grossen Blättern der Heliconien und
Myrcien.
</p><p rend='small'>
Verlassen wir den Urwald, so finden wir in der Capoeira, auf den
vereinzelten Bäumen in den Pflanzungen und Weiden eine ganz ähnliche
Savannenflora, wie in Westindien. Die Gattungen sind meist die
gleichen, die Arten dagegen allerdings beinahe alle verschieden. Hier
wie dort herrschen graue Tillandsien vor (Till. stricta, geminata etc.),
daneben aber auch die grosse, scheckige, aber, ausser an den löffelartigen
Blattbasen, kaum beschuppte Vriesea tessellata und eine stattliche, 
grünblätterige, nicht bestimmte Art derselben Gattung, Orchideen mit fleischigen
Blättern, meist ohne Scheinknollen (Epidendrum latilabre, avicula
u.&nbsp;a.&nbsp;A.,
Cattleya bicolor, Phymatidium delicatulum, Jonopsis sp. etc.), Rhipsalis
Cassytha, kleine, meist kriechende Farne, hie und da kümmerliche
Exemplare der Urwaldformen (Peperomien, Gesneraceen, Vriesea psittacina).
</p><p>
3. Die atmosphärischen Gewächse fehlen nicht ganz in jenen
ungeheuren Savannengebieten, die unter dem Namen von
<q>Llanos</q>,
<pb n='114'/><anchor id='Pg114'/>
<q>Catingas</q>,
<q>Campos</q> u.&nbsp;s.&nbsp;w.
das Innere des tropischen Süd-Amerika
bedecken. Diese Savannen stellen bekanntlich nicht ein ununterbrochenes
Wiesenland dar, sondern bestehen stellenweise oder vorwiegend
(Catingas) aus lichten Gebüschen und Wäldern mit periodisch
abwerfendem Laube, die an den Flussrändern recht üppig werden
können.
</p><p>
Man findet in diesen Wäldern nur ausnahmsweise einen so
grossen Reichthum an epiphytischen Bromeliaceen und Orchideen,
wie ich ihn für gewisse Savannenwälder am Fusse der Küstencordillere
in Venezuela im vorigen Kapitel beschrieb. Auch in
letzterem Lande habe ich grosse Wald- und Gebüschstrecken gesehen,
wo, obwohl an grossen Bäumen kein Mangel war, die Epiphyten
sehr spärlich an Arten und Individuen auftraten. So wuchsen
in der Umgebung von Maturin nur ein paar Tillandsien, ausser an
den Ufern des Flusses (R.&nbsp;Guarapiche), wo, wie überhaupt an allen
Gewässern, zahlreichere und mannigfachere Epiphyten auftraten &ndash;
offenbar allein eine Wirkung der wässerigen Dünste, die in kühler
Temperatur der Nacht als flüssige Tropfen ausgeschieden werden,
welche in die Trichter der Vriesea- und Aechmea-Arten, auf die
gierig saugenden Blätter grauer Tillandsien und auf Orchideen-Luftwurzeln
fallen und den Verlust des Tages ersetzen.
</p><p>
Ganz ähnlich, wie in den dünnen Wäldern der Llanos, tritt in
brasilianischen Catingas der Epiphytismus stark zurück. <name>Gardner</name>,
dem wir die botanische Erforschung der letzteren in erster
Linie zu verdanken haben, fand die erste epiphytische Orchidee
erst nach langen Wanderungen in der Provinz Ceará, und die
atmosphärische Vegetation trat überhaupt nur da in grösserer
Ueppigkeit zum Vorschein, wo an den feuchten Abhängen von
Bergen die Bäume zu dichterem Urwaldwuchs zusammentraten.
</p><p>
Ganz ähnlich verhält es sich in den südbrasilianischen Campos,
in den Savannengebieten Mexicos und Central-Amerikas und auf
denjenigen der Antillen, die in Folge ihres relativ trockenen Klima
eines <corr sic='tropich'>tropisch</corr>-dichten Waldwuchses entbehren. Ueberall aber zeigt
<pb n='115'/><anchor id='Pg115'/>
sich mit dem Eintritt grösserer Feuchtigkeit die Epiphytengenossenschaft
in grösserem Reichthum der Formen und Individuen.
</p><p rend='small'>
Auf einer Excursion in der Umgebung von Pernambuco im Dezember
1886 habe ich einen Blick in die dortige epiphytische Vegetation
werfen können, die mit derjenigen der Catingas grosse Aehnlichkeit zu
haben scheint; allerdings sind die dortigen Wälder durch den Einfluss
des Menschen mehr verändert als im Inneren des Landes. Immerhin
entsprach, was ich sah, vollkommen den Beschreibungen <name>Gardner</name>'s.
Den meist niederen Sträuchern waren dicht hinter dem kleinen Orte Beberibe
grosse Bäume nur spärlich beigemengt; als wir aber in grössere Entfernung
gelangt waren, nahm das Gebüsch mehr den Charakter eines
Waldes an, namentlich an den Ufern der kleinen Wasserläufe, die von
einer Gallerie schöner Bäume, unter anderen einer auch von <name>Gardner</name>
 viel erwähnten, prächtig blühenden Vochysiacee, eingefasst waren. In
einem feuchteren Gebiet wären diese Bäume reichlich mit Epiphyten versehen
gewesen. Hier waren wohl schöne Loranthaceen vorhanden,
eigentliche Epiphyten fehlten aber gänzlich, ausser in der Nähe des
Wassers, wo sich Stämme und Aeste mit einigen Bromeliaceen (Vriesea-,
Bilbergia-, Aechmea-Arten, sämmtlich damals nicht blühend) schmückten.
Ein in einer Waldhütte lebender Brasilianer, der, wie die Einwohner
des tropischen Amerika überhaupt, über die
»<q lang='pt'>parasitas</q>« wohl Bescheid
wusste, sagte mir, dass solche ausschliesslich in feuchten Schluchten zu
finden wären, und führte mich zum Beleg in eine solche, wo die Bromeliaceen
in der That etwas reichlicher auftraten, aber von anderen
Epiphyten nicht begleitet waren.
</p><p rend='small'>
Auf den einzelnen knorrigen Bäumen und in den dünnen Gebüschen
der Campos von Minas Geraës sind die Epiphyten, wie mir Dr. <name>Schenck</name>
 mittheilte, ebenfalls »<q>äusserst sparsam, ja fehlen stellenweise gänzlich.
Nur einige Polypodien, Pleurothallideen und wenige Bromeliaceen trifft
man hier und da vereinzelt an.</q>« (Brief aus Congonhas do Campo,
ca. 48&nbsp;km südwestl. von Ouro Preto.) In den Urwaldbeständen auf
Bergabhängen treten dagegen die Epiphyten begreiflicherweise reichlich
auf.
</p><p rend='small'>
An den trockenen Küstenstrichen Mexicos, bei Vera Cruz u.&nbsp;s.&nbsp;w.,
fand <name>Galeotti</name> nur in feuchten Schluchten einige Orchideen, beinahe
ausschliesslich Oncidien mit cylindrischen, fleischigen Blättern. Erst in
<pb n='116'/><anchor id='Pg116'/>
den Urwäldern an den Abhängen der Cordillere zeigen sich die mannigfaltigen 
Formen, durch welche Mexico berühmt ist.
</p><p rend='small'>
Die trockenen Küstengebiete Nord-Chiles und Perus scheinen der
Epiphyten beinahe ganz zu entbehren; nur einige graue, xerophile
Tillandsia-Arten schmücken in ersterem die spärlichen Bäume und
Cereus-Säulen. <name>Poeppig</name> erwähnt Epiphyten für die Küstenzone Perus
nicht.
</p><p rend='small'>
In Westindien besitzen die nach dem Antillenmeer zugekehrten
Küstenstriche der grösseren Inseln ein trockeneres Klima als nach der
atlantischen Seite, und ein solches kommt gewissen der kleineren Inseln
in ihrer ganzen Ausdehnung zu. Unter diesen letzteren befindet sich
St.&nbsp;Croix und der kleine Archipel der Jungferninseln, deren 
Pflanzengeographie und Floristik von <name>Eggers</name> behandelt worden sind.
Der Einfluss des trockeneren Klima tritt in dem xerophilen Charakter und
der Armuth der Epiphytenformation in instructiver Weise zum Vorschein;
graue Tillandsien und einige wenige Orchideen (Epidendrum-
und Oncidium~Arten, Polystachya luteola) sind, mit Cereus triangularis,
Feigenbäumen (F.&nbsp;populnea, pedunculata) und Clusien ihre einzigen
phanerogamischen Bestandtheile; die Farne sind zahlreicher, wie
überall da, wo ihnen genügend Schatten zur Verfügung steht. Die Arten
sind beinahe sämmtlich auf den Inseln mit feuchtem Klima häufig.
</p><p>
<emph>Vollständig</emph> fehlt, nach dem Gesagten, die atmosphärische
Vegetation auch in den trockeneren Gebieten des tropischen Amerika
beinahe nirgendwo auf grösseren Strecken. Stets ist dieselbe aber,
wo die Feuchtigkeit spärlich, arm an Arten und Individuen; fleischige
Orchideen und Cactaeeen, graue Tillandsien, lederige Polypodien
sind die einzigen Formen, die den ungünstigen Existenzbedingungen
in den Savannen- und Catingasgebieten zu trotzen
vermögen. Sobald aber der Wald dichter oder auch, wo an den
Ufern von Wasserläufen die Luft reicher an Feuchtigkeit wird,
stellen sich die Epiphyten in grösserer Ueppigkeit und Formenreichthum
ein.
</p><p>
Wir haben im vorigen Kapitel gesehen, dass die epiphytische
Vegetation der natürlichen Savannen, sowie der durch Ausrottung
des Urwalds entstandenen Culturgebiete mit derjenigen, die auf dem
<pb n='117'/><anchor id='Pg117'/>
Laubdache des Waldes unmittelbar das Sonnenlicht geniesst, übereinstimmt.
Es ist allerdings nicht unmöglich &ndash; wenn auch noch
unerwiesen &ndash; dass der eine oder der andere der Savannenepiphyten
im Urwalde fehlt; dieselben gehören aber stets Gattungen an, die
auch im letzteren, und zwar meist durch viel zahlreichere Arten,
vertreten sind.
</p><p>
<emph>Diese Uebereinstimmung kann entweder darauf
beruhen, dass die xerophilen Gipfelepiphyten des
Urwalds aus den Savannen eingewandert sind, oder
dass dieselben umgekehrt vom Urwalde aus die Savannen
colonisirt haben. Die verschiedensten Erscheinungen
zeigen aufs bestimmteste, dass die
letztere Annahme der Wirklichkeit entspricht.</emph>
</p><p>
Zunächst ist ein Auswandern der Epiphyten aus dem Urwalde
direkt nachweisbar. Wo, auch fern von den Savannen, der Urwald
gefällt und der Boden mit Nutzbäumen bepflanzt wird, werden
letztere bald durch die Epiphyten des benachbarten Urwalds colonisirt,
und zwar scheinbar ausschliesslich von den xerophilen Arten,
die in letzterem die obersten Zweige bewohnen. Bei genauerem
Suchen wird man jedoch hier und da kümmerliche, nicht blühende
Exemplare der hygrophilen Arten finden, und diese treten in grösserer
Ueppigkeit auf, sobald die Feuchtigkeit eine grössere wird.
</p><p>
Die grosse Ungleichheit in den Existenzbedingungen der einen
und denselben Baum, aber in ungleicher Höhe, bewohnenden Epiphyten
zeigt sich in auffallender Weise, wo, wie es häufig geschieht,
bei der Fällung des Urwalds einzelne Bäume verschont geblieben
sind. In solchen Fällen sehen wir die hygrophilen Epiphyten des
Stammes und der dickeren Aeste absterben, wahrend die xerophilen
des Gipfels sich stammabwärts bewegen. Zuerst, schon nach wenigen
Tagen, gehen die zarten Hymenophylleen der Stammbasis zu Grunde,
die übrigen hygrophilen Epiphyten resistiren länger, nehmen aber
eine gelbliche, krankhafte Färbung an und verschwinden schliesslich
ganz, während die bisher auf den Gipfel localisirten grauen Tillandsieen,
<pb n='118'/><anchor id='Pg118'/>
fleischblätterigen Orchideen und lederartigen, kleinen
Polypodien den Baum, oft bis zu seiner Basis, überwuchern. Die
Uebereinstimmung zwischen der Epiphytenflora der Savannen und
denjenigen des Laubdaches des Urwalds ist uns, nach diesen Erscheinungen,
sehr begreiflich.
</p><p>
Dafür, dass die xerophilen Epiphyten der Baumgipfel des Urwalds
in diesem selbst entstanden sind, spricht auch der Umstand,
dass sie in letzterem, oder besser <emph>auf</emph> letzterem, weit üppiger
wachsen, weit reicher sind, nicht bloss an Individuen, sondern auch
an Arten, als in den Savannengebieten, wo sie nur im dampfreichen
Gallerienwalde der Flüsse zahlreicher werden, da sogar manchmal
eine Beimischung hygrophiler Formen erhalten.
</p><p>
Mit grösster Sicherheit ergibt sich jedoch der silvane Ursprung
der aerophilen Epiphyten daraus, dass in Savannen die terrestrische
und epiphytische Vegetation ganz schroff geschieden bleiben, während
im Urwald ein allmahlicher Uebergang von der einen in die
andere und von den unteren Schichten der Epiphytenvegetation in
die oberen sich zeigt. Der Urwald zeigt uns die Entwickelung der
Genossenschaft in allen ihren Phasen.
</p><p>
Manche Pflanzen des tropischen Urwalds wachsen, wie bereits
erwähnt wurde, sowohl auf dem Boden, als auch auf Bäumen, ohne
irgend welche eigentliche Anpassungen an epiphytische Lebensweise
zu besitzen; sie vermochten sich im Kampfe ums Dasein sowohl
als terrestrische Gewachse, wie auch als Epiphyten zu behaupten
(Melastomaceen e.&nbsp;p., Solanaceen u.&nbsp;a. Dicotyledonen, Farne e.&nbsp;p.).
Andere Formen verdankten hingegen nur dem Umstande, dass sie
als Epiphyten gedeihen konnten, ihre Fortexistenz, und bei diesen
wurden natürlich alle Eigenschaften gezüchtet, welche für Lebensweise
auf Bäumen geeignet waren; sie wurden an letztere <emph>angepasst</emph>,
oft jedoch, ohne die Fähigkeit, auch in gewöhnlichem
Boden zu leben, zu verlieren, wenn es die Concurrenz
mit anderen Gewächsen nicht verhinderte; so gedeihen sie ganz
allgemein als Topfpflanzen, und man findet sie zuweilen, obwohl
<pb n='119'/><anchor id='Pg119'/>
relativ sehr selten, auch in der Natur als terrestrische Gewächse.
Unbehindert können sie sich ausserdem kahler Felswande bemächtigen,
wenn ihre Eigenschaften ihnen das Leben auf solchen gestatten.
</p><p>
<emph>Jede neue Eigenschaft, die einen Epiphyten in
den Stand setzte, sich aufwärts, dem Lichte zu, zu
bewegen, wurde im Kampfe ums Dasein gezüchtet. So
entspricht die etagenmässige Gliederung der epiphytischen
Urwaldvegetation einer steigenden Vervollkommnung
der Anpassungen. Damit ging aber
die Fähigkeit, sich auch auf dem Boden zu behaupten,
immer mehr verloren.</emph> Die hygrophilen Epiphyten sind
zum Theil indifferent, die xerophilen dagegen können nur, und das
auch blos theilweise, auch an kahlen Felswanden gedeihen; als im
Boden wurzelnde Pflanzen kommen sie in der Natur nicht vor.
</p><p>
Allmähliche Uebergange verbinden die terrestrischen und epiphytischen
Pflanzengemeinschaften des Urwalds; die Gattungen sind
zum Theil dieselben, und manche Art des höchsten Niveau dringt
in einigen Individuen in ein tieferes, wahrend ausgesprochen hygrophile
Epiphyten sich in kümmerlichen Exemplaren auf dem Laubdache
zeigen können. Die Vegetation des Gipfels und diejenige
des Stammes vermischen sich aber nicht, während letztere manche
Art mit dem Boden gemein hat. Das Ganze trägt das Gepräge
eines allmählichen Strebens nach dem Lichte.
</p><p>
Ganz anders in den Savannenwäldern; hier ist von einem Austausch
der im Boden bewurzelten Vegetation und derjenigen, die
sich an der Oberfläche der Rinde befestigt hat, keine Rede. Nur
auf der Oberfläche von Felsblöcken sieht man einen Theil der Arten
der Epiphytengenossenschaft. Die einseitige Anpassung an Lebensweise
auf harter Unterlage gestattet ihnen das Leben auf gewöhnlichem
Boden entweder gar nicht mehr (Till. usneoides, circinalis, Aëranthus
funalis u.&nbsp;a.&nbsp;m.), oder sie sind doch nicht mehr im Stande, mit
den an terrestrische Lebensweise angepassten Arten zu concurriren.
<pb n='120'/><anchor id='Pg120'/>
Die einzigen sonst epiphytisch wachsenden Pflanzen, die man gelegentlich,
in vereinzelten Exemplaren, als Bodenbewohner in der Savanne
trifft, sind baumartige Arten, die im Urwalde auf anderen Bäumen
wachsen, auf den Savannen aber wegen Mangels an hinreichender
atmosphärischer Feuchtigkeit von der epiphytischen Genossenschaft
ausgeschlossen bleiben (Clusia, Ficus).
</p><p>
Wir werden in diesem Kapitel sehen, warum die Savanne
autochtone Epiphyten nicht erzeugte &ndash; ausser vielleicht solche Arten,
die aus bereits epiphytischen Colonisten des Urwalds durch weitere
Anpassung entstanden. Unserer Erklärung muss eine grössere Anzahl
beweiskräftiger Thatsachen vorausgeschickt werden. Wir wollen
einstweilen nur an der Thatsache festhalten, <emph>dass die epiphytische
Flora der Savannengebiete einer Einwanderung
aus dem Urwalde ihren Ursprung verdankt</emph>.
</p><p>
4. Man stellt sich vielfach vor, dass das Vorkommen von
Epiphyten an grosse Hitze gebunden sei, obwohl der vermuthete
räthselhafte Zusammenhang zwischen Lebensweise auf Bäumen und
Temperatur, aus guten Gründen, nie den Gegenstand eines Erklärungsversuchs
gebildet hat. Es wachsen allerdings sehr viele Epiphyten
in den mächtigen Wäldern der Flussgebiete Süd-Amerikas, wo die
grosse Wärme starke Ausdünstung des Wassers bedingt, das die nächtliche
Abkühlung wieder als Thau niederschlägt<note place='foot'>
Vgl. z. B. <name>Poeppig</name>, Bd. II, p. 406.</note>. <emph>Die reichste
Entwickelung der Epiphytengenossenschaft zeigt
sich jedoch in der Regel an Bergabhängen, und zwar
nicht bloss in den heissen tieferen Regionen, sondern
auch in denjenigen mit temperirtem Klima. Die
Epiphyten erreichen jedoch nicht oder nur in geringer
Anzahl die Baumgrenze.</emph>
</p><p>
Es kann zwar eine bestimmte Region angegeben werden, in
welcher überall zwischen den Tropen und in benachbarten Gebieten
<pb n='121'/><anchor id='Pg121'/>
die Epiphytengenossenschaft ihre reichlichste Entwickelung
besitzt, jedoch nicht eine bestimmte Höhe, welche dieselbe nicht
erreicht. Letztere ist vielmehr sehr wechselnd, <emph>da sie in erster
Linie von der Spannung der Luft, ihrer Sättigung mit
Wasserdampf, der Häufigkeit der Niederschläge abhängen</emph>
&ndash; Verhältnisse, die auf Gebirgen, den Luftdruck ausgenommen,
klimatischen und topographischen Einflüssen unterworfen sind.
Am reichsten an Epiphyten ist überall die meist zwischen 1300 und
1600&nbsp;m gelegene Wolkenregion, in welcher die Luft beinahe stets
mit Wasserdampf vollkommen gesättigt ist<note place='foot'>
Vgl. <name>Peschel</name>, Bd. II, p. 271; <name>Hann</name>,
Handb. etc., p. 176.</note>, reichliche Thaubildung
und Regen die Wurzeln der Epiphyten und ihr Substrat stets feucht
halten.
</p><p>
Oberhalb der Wolkenregion nimmt die Menge der Epiphyten
ab, bald schneller, bald langsamer, aber keineswegs in Folge der
Abnahme der Temperatur, sondern, wie es sich namentlich aus dem
Vergleich der brasilianischen Gebirge mit dem Himalaya ergeben
wird, weil die Luftfeuchtigkeit, relativ und absolut, mit der Höhe
abnimmt<note place='foot'>Vgl. <name>Hann</name>, l. c., p. 177.</note>.
Vollkommene Sättigung der Luft mit Wasserdampf
kommt zwar auch auf Berggipfeln manchmal vor; bei hellem Wetter
sinkt aber der Dampfdruck auf ein ganz geringes Maass herab.
Zudem kommt der gleichsinnig wirkende Umstand ganz besonders in
Betracht, dass bei gleichem Sättigungsgrad der Luft mit Wasserdampf
und gleicher Temperatur die Verdunstung auf hohen Gebirgen, in
Folge des geringeren Luftdrucks, eine weit grössere ist als in der
Ebene<note place='foot'>Vgl. <name>Hann</name>, l. c., p. 178.</note>
In Folge dieser Verhältnisse sehen wir auf tropischen,
sonst sehr feuchten Gebirgen, manchmal schon in Regionen, wo der
Frost unbekannt ist, wie in der brasilianischen Serra de Mantiqueira,
den Baumwuchs schwinden und die Stauden und Sträucher Schutzmittel
gegen Transpiration erhalten, ganz ähnlich wie in den heissen
Savannen der Ebenen.
</p>
<pb n='122'/><anchor id='Pg122'/>
<p>
Noch weit mehr als die Bodenpflanzen hängen die Epiphyten
von dem Sättigungsgrade der Luft an Wasserdampf und von der
Grösse der Verdunstung ab, indem ihre Organe meist sämmtlich
oberflächlich sind, ihr Substrat leicht eintrocknet und für seinen
Wasservorrath direkt von den atmosphärischen Niederschlägen abhängt.
Es ist uns daher auch leicht begreiflich, dass die Epiphyten
sich auf Gebirgen weniger hoch erheben als andere Gewächse, und
dass die obersten derselben in hohem Grade xerophilen Charakter
tragen. So fand <name>Liebmann</name> auf den Bäumen des Coniferenwaldes
bei der 10000&prime; hoch gelegenen Jacqueria del Jacal am Orizaba
nur graue Tillandsien, eine fleischige Echweria, eine ebenfalls sehr
dickblätterige Peperomia und eine jener zungenblätterigen Polypodium-Arten,
wie sie an trockenen Standorten so häufig sind. Die
erwähnten Pflanzen erhoben sich wenig höher, während die obere
Grenze des Coniferenwaldes bei 11000&prime; liegt.
</p><p>
Im brasilianischen Küstengebirge stellen sich die Coniferenregion
(Araucaria) und die baumlose Region (Campos elevatos) bei
weit geringerer Höhe ein als auf den Anden, was, wie <name>Grisebach</name>
angibt, darauf beruht, dass die steilen Gipfel dem Passatwinde
zu wenig Masse darbieten, um die für die volle Ueppigkeit
des Tropenwaldes erforderliche Intensität der Niederschläge zu erzeugen.
Auf der Serra do Picú, zwischen den Provinzen Rio de
Janeiro und Minas Geraes, fand ich die letzten Epiphyten, Peperomia
reflexa und ein steriles Farn, im Laubwalde bei ca. 1600&nbsp;m; der
auf diesen Laubwald folgende Araucariengürtel und die knorrigen
Stämme einer Eugenia, die eine Art Krummholzregion über den
Araucarien bildete, entbehrten der Epiphyten gänzlich; dagegen
wuchsen auf der Savanne von ausgesprochen xerophilem Charakter,
die den Gipfel einnahm (Campos elevatos), eine terrestrische Bromeliacee 
(Dyckia princeps) und ein Anthurium. Im Thale am Fusse
des Gipfels fand ich zahlreiche epiphytische Bromeliaceen (Arten
von Vriesea, Nidularium, Aechmea) und Farne, dagegen nur ein
einziges steriles Exemplar einer epiphytischen Orchidee.
</p>
<pb n='123'/><anchor id='Pg123'/>
<p rend='small'>
Entsprechend der hohen Breite, stellt sich in der Serra Gerál von
Sta.&nbsp;Catharina die temperirte Region noch weit tiefer ein als zwischen
den Tropen. Bei 8&ndash;900&nbsp;m werden jenseits des Hauptkamms, der
einen sehr grossen Theil der Feuchtigkeit zurückhält, nur noch die
Culturpflanzen temperirter Länder gezogen. Eine Excursion auf diesen
Gebirgen, von Joinville nach São Bento, ergab manche interessanten
Aufschlüsse über die Lebensbedingungen epiphytischer Gewächse. Bis
wir den nur ungefähr 1000&nbsp;m hohen Kamm erreicht hatten, war der
Wald, wenn auch nicht überall hoch, doch meist dicht und reich an
den meisten epiphytischen Pflanzen, die wir früher als in den Wäldern
Sta.&nbsp;Catharinas vorkommend erwähnt haben, zu welchen einige andere
Arten hinzukamen. In den flachen Hochthälern, welche wir nachher
durchkreuzten, trugen die Wälder ein wesentlich anderes Gepräge.
Theils waren es Laubwälder, in welchen die vorherrschenden Bäume
Mimosen, Vernonien, Croton, von geringerer Grösse auch Solanum-Arten
waren, manchmal von vereinzelten hohen Araucarien überragt; solche
Wälder enthielten einige epiphytische Orchideen (Pleurothallideen,
Epidendrum) von sehr geringen Dimensionen, Tillandsieen, kleine
Farne, Peperomia reflexa, sämmtlich Pflanzen mit hoch entwickelten
Schutzvorrichtungen gegen Transpiration, wie wir sie sonst nur bei
Sonnenepiphyten finden, obwohl dieselben am Stamme im Schatten
wuchsen. Streckenweise gingen wir durch Araucarienwälder, wo die
Epiphyten vollständig zu fehlen schienen, obwohl solche auch auf Araucarien
vorkommen, wenn diese vereinzelt im dichten Laubwalde wachsen.
In dem von dünnem Araucarienwalde und Savannen bedeckten Thale,
wo das kleine Dorf Campo alegre liegt, hatte ich keine Epiphyten gesehen,
bis ich zu einer von hohen Felsen umgebenen Schlucht kam,
wo ein Wasserfall brauste. Ueber dem Wasser beugten sich kleine
Bäume, von deren Endzweigen mächtige Schweife von Tillandsia usneoides
hingen, während ihre Stämme und dickeren Aeste von zahlreichen
Tillandsia-Rosetten, Peperomia reflexa, kleinen Orchideen und
Farnen bedeckt war. Es war also offenbar nicht die zu niedrige Temperatur,
welche das Fehlen der Epiphyten im Thal bedingte, sondern
der Mangel an hinreichender Feuchtigkeit, obwohl das Klima von
Campo alegre nach europäischen Begriffen nicht gerade als trocken zu
bezeichnen wäre.
</p><p rend='small'>
Eingehende Angaben über die Vertheilung der epiphytischen Orchideen
auf der mexikanischen Cordillere verdanken wir <name>Richard</name> und
<pb n='124'/><anchor id='Pg124'/>
<name>Galeotti</name>; es ist zu bedauern, dass nicht die anderen Epiphyten
gleichzeitig Berücksichtigung gefunden haben, da aus der Betrachtung
einer einzigen Familie Schlüsse auf die Existenzbedingungen der Formationen,
in welchen sie auftritt, nur mit grosser Vorsicht entnommen
werden können.
</p><p rend='small'>
Auf den der epiphytischen Orchideen beinahe ganz entbehrenden
atlantischen Küstenstrich folgt mit eintretender Neigung eine feuchtere,
noch heisse Region, in welcher die bewaldeten Schluchten viele epiphytische
Orchideen (bis 900&nbsp;m) zeigten. Weit reicher an den letzteren
ist indessen die darauf folgende temperirte Region (tierra templada,
900 oder 1000 bis 1800&ndash;2000&nbsp;m); hier herrscht ewige Feuchtigkeit
bei einer mittleren, noch wenig schwankenden Temperatur
von 18&ndash;19°&nbsp;C. Baumfarne sind in dieser Region massenhaft
entwickelt. In gleicher Höhe sind die nach dem Centralplateau
gerichteten wasserarmen Abhänge sehr arm an
epiphytischen Orchideen. Solche treten dagegen nach der zum
atlantischen Ocean gerichteten Abdachung noch in grosser Menge in
der ebenfalls sehr feuchten kälteren Region (terra fria) auf. Sie nehmen
jedoch allmählich nach oben ab und wenige erheben sich über 2800&nbsp;m.
Odontoglossum nebulosum und Cattleya citrina allein erheben sich bis
3200&nbsp;m, während terrestrische Formen bis gegen 3900&nbsp;m hinaufgehen.
</p><p>
Eine ausserordentlich üppige epiphytische Vegetation bedeckt
die feuchten südlichen Abhänge des östlichen Himalaya (von
Nepaul bis Bhotan) und die Gebirge von Birma; dieselbe steigt
bis nahe an die Baumgrenze und zeigt je nach der Höhe, bedeutende
Unterschiede. Die epiphytischen Orchideen sind, wie mir
Herr Dr. <name>Brandis</name> mittheilte, zwischen 2000 und 5000 Fuss
am zahlreichsten; »<q>dies ist auch in der Regel eine Zone sehr
grosser Feuchtigkeit</q>«. Demselben Niveau scheint auch im östlichen
Himalaya das Maximum der Entwickelung vieler anderer tropischer
Epiphyten, wie Gesneraceen, Rubiaceen, Melastomaceen, Ficus, zu
entsprechen<note place='foot'>Nach <name>Hooker</name>'s
<title>Flora of British India</title>.</note>.
Mehr oder weniger zahlreiche dieser tropischen
Typen erheben sich jedoch weit höher; die oberste Grenze ist für
<pb n='125'/><anchor id='Pg125'/>
die epiphytischen Orchideen bei 9400&prime; (Coelogyne Wallichii), für
die epiphytischen Gesneraceen (Aeschynanthus maculata, bracteata)
und die Rubiaceen (Hymenopogon parasiticus) ca. 8000&prime;.
</p><p>
Ungefähr von 4000&prime; an treten im östlichen Himalaya, der in
ihrem Charakter noch vorwiegend tropischen Epiphytenformation,
entsprechend der in der Bodenvegetation eintretenden Veränderung,
<emph>Typen der nördlichen temperirten Zone bei, die mit
der Höhe zunehmen und über 6000&prime; weit über die tropischen
Arten vorherrschen</emph>. Da wachsen als Epiphyten
verschiedene Arten von Rhododendron (Rh.&nbsp;Dalhousiae, vaccinioides,
pendulum etc.), von Vaccinium (V.&nbsp;retusum etc.), Hedera Helix, 
Vogelbeerbäume (Pyrus foliolosa u. P.&nbsp;rhamnoides), ein Ribes
(R.&nbsp;glaciale), ein
Evonymus (E.&nbsp;echinatus) etc. Manche dieser Arten erreichen über 10000&prime;.
<emph>Die Epiphytengenossenschaft setzt sich demnach in
der temperirten Region des Himalaya ausser aus
Einwanderern der tropischen Region auch aus Pflanzentypen
der nördlichen temperirten Zone zusammen.
Diese sind demnach ebenso gut im Stande, wie
tropische Pflanzen, epiphytische Lebensweise anzunehmen.</emph>
</p><p>
Ueber die klimatischen Bedingungen, unter welchen die epiphytische
Vegetation in den hohen Regionen des östlichen Himalaya
gedeiht, kann ich, dank den freundlichen Mittheilungen von
Herrn Dr. <name>Brandis</name>, genauere Angaben machen, die für die Frage
nach den Existenzbedingungen der Epiphyten überhaupt von Wichtigkeit
sind. Dieselben beziehen sich auf <emph>Darjeeling</emph>, einen bei
7421'&nbsp;=&nbsp;2262&nbsp;m über dem Meere gelegenen Luftkurorte in Sikkim
(Bengalen), dessen Umgebung sehr reich an den verschiedenartigsten
Epiphyten ist<note place='foot'>
Vgl. darüber das citirte Werk von <name>Gamble</name>; von diesem Autor
stand mir auch eine Liste der Orchideen von Darjeeling zur Verfügung,
welche derselbe auf Grund seines reichhaltigen Herbariums, auf freundliche
Veranlassung von Herrn Dr. <name>Brandis</name>, zusammengestellt und
letzterem mitgetheilt hatte.</note>.
</p>
<pb n='126'/><anchor id='Pg126'/>
<p rend='small'>
Temperatur: Jahresmittel: 51°,8&nbsp;F=&nbsp;11<add>°</add>&nbsp;C., Juli: 60°,9&nbsp;F.&nbsp;=&nbsp;6°&nbsp;C., Januar: 39°,5&nbsp;=&nbsp;4°,1&nbsp;C.
</p><p rend='small'>
Regenfall: Jahresm.: 120&Prime;,33&nbsp;=&nbsp;310&nbsp;cm; Mai&ndash;Oktober
112&Prime;,06&nbsp;=285 cm.
</p><p rend='small'>
Mittlere relative Feuchtigkeit: Jahr: 84&nbsp;%; Oktober&ndash;April:
73&ndash;81&nbsp;%; Mai&ndash;September: 95&nbsp;%<note
place='foot'>Vgl. darüber auch <name>Grisebach</name>, IV, p. 425.</note>.
</p><p>
Von Herrn <name>Gamble</name> (vgl. Anm.) wurden bei Darjeeling 42 Arten
epiphytischer Orchideen über 6000&prime; gesammelt, von welchen jedoch
die grosse Mehrzahl sich nicht über 7000&prime; erhebt. Bolbophyllum
reptans und Coelogyne humilis erreichen 8000&prime;, Liparis paradoxa
und Coelogyne Hookeriana 9000&prime;. Die Epiphytengenossenschaft besitzt
einen wesentlich temperirten Charakter und setzt sich aus den
vorher für die temperirte Region angegebenen Arten zusammen,
welche zum grössten Theile, vielleicht sämmtlich, auch als Bodenpflanzen
vorkommen; ausgesprochene Anpassungen an epiphytische
Lebensweise sind in der temperirten Region nicht eingetreten.
</p><p rend='small'>
Die Nilgherries sind trotz ihres tropischen Klimas ärmer an epiphytischen
Orchideen und, soweit ich es aus <name>Hooker</name>'s <title>Flora
of B.&nbsp;I.</title>
 und <title>Genera plantarum</title> entnehmen kann, auch an anderen Epiphyten
als das östliche Himalaya und Birma. Die Sammlungen von Herrn
<name>Gamble</name> (Wellington 6200&prime;; Jahresm. 61°&nbsp;F., Mai&nbsp;65°,7,
Januar
55°,2, mittlerer Regenfall auf dem Plateau 45&ndash;103&Prime; enthalten nur
fünf über 6000&prime; gesammelte epiphytische Orchideen. Während der
trockenen Jahreszeit wird der Dampfgehalt der Luft wohl sehr gering
sein.
</p><p>
<emph>Es geht aus dem Vorhergehenden mit Sicherheit
hervor, dass die epiphytische Lebensweise keineswegs
an tropische Hitze gebunden ist, sondern da
eintritt, wo der Dampfgehalt der Luft und die Regenmenge
gross genug sind, um terrestrischen Gewächsen
das Gedeihen auf Bäumen zu gestatten.</emph>
</p>
<pb n='127'/><anchor id='Pg127'/>
<p>
<emph>5. Die Epiphyten sind in Amerika nicht streng
auf die tropische Zone</emph> (incl. Süd-Brasilien) <emph>beschränkt.
Mehrere Arten kommen vielmehr in den temperirten
Zonen der nördlichen und namentlich der südlichen
Hemisphäre vor</emph> und bieten in der Art ihres Vorkommens
manches, das den Zusammenhang zwischen den Lebensbedingungen
epiphytischer Gewächse und ihrer geographischen Verbreitung beleuchtet.
</p><p>
Die Nordgrenze des tropischen Urwalds ist auch diejenige einer
reichen atmosphärischen Flora und fällt ungefähr mit dem Wendekreise
zusammen. Der von dem tropischen durch ausgedehnte Savannengebiete
und Wüsten getrennte nordamerikanische Wald weicht
von ersterem in seiner systematischen Zusammensetzung, in seiner
biologischen Physiognomie wesentlich ab, sogar in den subtropischen
südlichen Staaten, welche doch zahlreiche Pflanzen der tropischen
Zone aufgenommen haben. Im Gegensatz zu Europa fehlen jedoch
im nordamerikanischen Walde die Epiphyten nicht ganz und bieten
für die uns gegenwärtig beschäftigenden Fragen hervorragendes
Interesse.
</p><p>
Ausgesprochene Anklänge an die Flora des benachbarten Westindiens
zeigen sich namentlich im warmen Süd-Florida, wo die
Strandvegetation noch wesentlich die gleiche ist, wie auf Cuba und
den Bahamas; Hippomane Mancinella, Coccoloba uvifera wachsen
im Sande, während die Lagunen von Mangroven umrahmt sind (Rhizophora,
Laguncularia racem). Auch der Wald enthält manche tropische
Bäume, wie Oreodoxa regia, Canella, Swietenia Mahagony,
Zamia integrifolia, Eugenia-Arten, Burseraceen, Turneraceen, Chrysobalaneen,
Büttneriaceen, Myrsineen etc. Kein Wunder, dass die
Einwanderung tropischer Bodenpflanzen von einer solchen epiphytischer
Gewächse begleitet gewesen ist. Die atmosphärische Vegetation
Süd-Floridas ist aber, im Vergleich zu derjenigen des doch ganz
benachbarten Westindien, sehr arm an Arten und namentlich an
Gattungen. Die daran theilnehmenden Familien sind nur die Farne,
<pb n='128'/><anchor id='Pg128'/>
Bromeliaceen, Orchideen und Clusiaceen, letztere mit einer einzigen
Art. Die auf den benachbarten westindischen Inseln in der atmosphärischen
Flora so reichlich vertretenen Araceen, Piperaceen,
Gesneraceen, Lycopodium etc. fehlen gänzlich.
</p><p>
Die epiphytische Vegetation Floridas und der südlichen Vereinigten
Staaten überhaupt setzt sich, soweit ich sie mit Hülfe
eigener Beobachtungen und der Angaben in <name>Chapman</name>'s Flora
zusammenstellen konnte, aus folgenden Arten zusammen:
</p>
<p rend='center; bold'>Epiphyten der südlichen Vereinigten Staaten.</p>
<p rend='small; center; bold'>Clusiaceae.</p>
<p rend='small'>Clusia flava. &mdash; (Trop. Am.)</p>
<p rend='small; center; bold'>Bromeliaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Tillandsia utriculata. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; bracteata.</l>
<l> &mdash; bulbosa. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; tenuifolia (incl. Bartramii, caespitosa, juncea). &mdash;
(Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; recurvata. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; usneoides. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; Houzeavi.</l>
<l> &mdash; flexuosa. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l>Catopsis nutans. &mdash; (Trop. Am.)</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Orchideae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Dendrophylax Lindenii.</l>
<l>Polystachya luteola. &mdash; (West-Indien.)</l>
<l>Epidendrum conopseum.</l>
<l> &mdash; venosum.</l>
<l> &mdash; cochleatum. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; umbellatum. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; nocturnum. &mdash; (Trop. Am.)</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Filices.</p>
<lg rend='small'>
<l>Polypodium incanum. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; Phyllitidis. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<pb n='129'/><anchor id='Pg129'/>
<l>Polypodium aureum. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l>Vittaria lineata. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l>Aspidium (Neprolep.) exaltatum. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l>Ophioglossum palmatum. &mdash; (Trop. Am.)</l>
<l>Psilotum triquetrum. &mdash; (Trop. Am.)</l>
</lg>
<p>
<emph>Die atmosphärische Vegetation Floridas und der
Vereinigten Staaten überhaupt besteht demnach ausschliesslich
aus Formen des tropischen Urwalds,
speciell Westindiens.</emph>
</p><p>
Demjenigen, der die soeben aufgezählten Gewächse kennt, wird
es auffallen, dass <emph>es beinahe sämmtlich Arten sind, die,
in hohem Grade mit Schutzmitteln gegen Trockenheit
ausgerüstet, zwischen den Wendekreisen nur
auf den Gipfeln der Urwaldbäume und in Savannen
vorkommen</emph>. Polypodium aureum bildet nur scheinbar eine Ausnahme,
indem dasselbe in Florida, soweit meine Beobachtungen
reichen, bloss in den persistirenden Basen der Blätter von Sabal
Palmetto als Epiphyt gedeiht, wo ihm eine reiche und feuchte Compostmasse
als Substrat dient, welche ihm manchmal von Bodengewächsen
streitig gemacht wird; dasselbe gilt auch von dem seltenen
Ophioglossum palmatum.
</p><p>
Ganz besonders ausgeprägt sind die Schutzmittel gegen Transpiration
bei den drei einzigen epiphytischen Gefässpflanzen, die
über Floridas Grenzen nach Norden dringen, Epidendrum conopseum,
Tillandsia usneoides und Polypodium incanum. Das Epidendrum,
dessen Nordgrenze in Nord-Carolina liegt, ist eine jener derbblätterigen
xerophilen Arten, wie wir sie in der Tropenzone nur
auf den höchsten Baumästen des Urwalds oder in dünnen Savannengebüschen
treffen. Tillandsia usneoides, die etwas nördlicher,
nämlich bis zum 38.° in Virginien dringt, lässt sich kaum trocknen,
und was Polypodium incanum betrifft, das von allen nordamerikanischen
epiphytischen Gefässpflanzen die höchste Breite erreicht (Illinois),
so ist es auch diejenige, die das höchste Maass von Trockenheit
<pb n='130'/><anchor id='Pg130'/>
unbeschadet verträgt. Es wäre indessen ein grosser Irrthum, zu
glauben, dass diese in so hohem Grade gegen Transpiration geschützten
Pflanzen in den Vereinigten Staaten trockene Standorte
aufsuchen; man findet sie meist an den feuchten Ufern der Flüsse
und Seen.
</p><p>
<emph>Die Erscheinung, dass nur solche Epiphyten, die
in besonders hohem Grade gegen die Gefahren der
Trockenheit geschützt sind, die Gebiete tropischen
Regens nach Norden überschreiten, ebenso wie das
Fehlen nordamerikanischer Elemente in der epiphytischen
Flora Nordamerikas lassen sich nur
durch den Mangel an hinreichender Feuchtigkeit im
nordamerikanischen Waldgebiet erklären.</emph>
</p><p>
Man wird vielleicht einwenden, dass, da das Klima Nordamerikas
für das Gedeihen verschiedener tropischer Epiphyten nicht
zu trocken ist, obwohl dieselben ihren Ursprung im feuchten tropischen
Urwald genommen haben, dasselbe erst recht das Bestehen
einer autochthonen epiphytischen Vegetation zulassen müsste. Vergegenwärtigt
man sich jedoch, unter welchen Bedingungen die atmosphärische
Vegetation des Tropenwalds sich entwickelt hat, so wird
man das Räthsel unschwer lösen. Die Epiphyten stammen von
terrestrischen Gewächsen ab, die dank der grossen Feuchtigkeit
des tropischen Urwalds auch auf der bemoosten Stammrinde gedeihen
konnten; auf solche Uebergangsstadien zum Epiphytismus,
die noch vorkommen, habe ich früher mehrmals aufmerksam gemacht.
Allmähliche Anpassung erlaubte einem Theil dieser Epiphyten,
aus dem Schatten in das volle Licht zu treten, wo sie der
Trockenheit der Luft entsprechende Schutzmittel erhielten; dadurch
wurden sie aber in den Stand gesetzt, sich ausserhalb der Grenzen
des tropischen Urwalds zu verbreiten, während die gegen Trockenheit
weniger resistenten Formen des Schattens und Halbschattens
an denselben gebunden blieben. Wir haben denn in der That gesehen,
wie diese xerophil gewordenen Epiphyten die dünnen Wälder
<pb n='131'/><anchor id='Pg131'/>
und einzeln stehenden Bäume der Savannengebiete colonisirt haben.
Ihrer allgemeinen Verbreitung ausserhalb der tropischen Zone stand
die Temperatur entgegen; ähnlich aber, wie manche tropische
Bodenpflanzen, vermögen auch gewisse tropische Epiphyten niedere
Temperaturgrade zu ertragen und sind dementsprechend mehr oder
weniger in die extratropischen Gebiete eingedrungen. Diese Auswanderung
ist aber wegen der geringeren Feuchtigkeit der temperirten
Zonen auf die xerophilen Epiphyten beschränkt geblieben.
</p><p>
<emph>In den nordamerikanischen Wäldern würden die
Schattenpflanzen des Bodens aus Mangel an Feuchtigkeit
nicht auf der Baumrinde gedeihen können.</emph>
</p><p>
So steigt das so gemeine Polypodium vulgare in Nordamerika ebensowenig
auf die Bäume, wie in Mittel- und Nord-Europa, während
es in den Wäldern gewisser sehr feuchter Gebiete, z.&nbsp;B. in Portugal,
auf den canarischen Inseln, oft massenhaft die Stämme und
Aeste umhüllt. Der erste Schritt zu einem autochthonen Epiphytismus
war unmöglich &ndash; letzterer musste daher ganz ausbleiben,
während für die xerophil gewordenen Epiphyten der Tropen die
Feuchtigkeit in Nordamerika gross genug war. So erklärt sich in
einfacher Weise die beim ersten Blicke so befremdende Erscheinung,
dass die epiphytische Vegetation Nord-Amerikas ausschliesslich tropischen
Ursprungs sei.
</p><p rend='small'>
Ueber den Antheil, den die epiphytischen Gewächse an dem Charakter
der Vegetation in den südlichen Vereinigten Staaten nehmen, ist
in den Floren nichts enthalten. Einige Beobachtungen darüber habe ich
auf einer raschen Excursion, die ich im Anfang des Frühjahrs <date>1881</date>
von Baltimore aus unternahm, anstellen können. Tillandsia usneoides
sah ich von der Eisenbahn aus schon in Nord-Carolina, also wenig
südlich von ihrer Nordgrenze. Von Süd-Carolina an war sie überaus
häufig, und Bäume, wie der auf unserer <ref target='T1'>Tafel I</ref>
abgebildete, waren in
diesem Staat sowohl als in Georgien und Florida sehr gewöhnliche Erscheinungen.
Die Eichen (Q.&nbsp;virens) der Promenaden bei Jacksonville
in Nord-Florida sind sämmtlich von einem dichten grauen Tillandsia-Schleier
umhüllt und gewähren einen der wunderbarsten Anblicke, die
<pb n='132'/><anchor id='Pg132'/>
mir die Pflanzenwelt in Amerika geboten hat; auch auf den Waldbäumen
sind Tillandsiabärte eine gewöhnliche Erscheinung. Eine
reichere epiphytische Vegetation sah ich erst am oberen St.&nbsp;Johns, so bei
Palatka und Enterprise im mittleren Ost-Florida, wo beschuppte Stämme
von Sabal Palmetto vielfach von den Wedeln des Polypodium aureum
und den Rasen von Vittaria lineata geschmückt waren, während nackte
Palmstämme Tillandsia recurvata, die Bäume im Walde grosse Rosetten
von Tillandsia bracteata (?) trugen und Polypodium incanum
sich überall, besonders reichlich jedoch, wie überhaupt die Epiphyten,
in der Nähe des Flusses und der Seen zeigte.
</p><p>
6. Die maassgebende Bedeutung der atmosphärischen Feuchtigkeit
für die Entwickelung und Verbreitung von Pflanzen epiphytischer
Lebensweise kommt im temperirten Südamerika noch weit
deutlicher zum Vorschein als in Nordamerika. Die Erscheinungen
sind in Argentinien einerseits, in Süd-Chile andererseits sehr ungleichartig
und verlangen daher eine getrennte Behandlung.
</p><p>
Während die Wälder des temperirten Nordamerika von den
tropisch-mexikanischen durch ein Steppengebiet getrennt sind, setzt
sich der brasilianische Urwald nach Süden an den östlichen Abhängen
der Anden und der Küstengebirge (Serra Gerál), sowie
längs der Ufer des Paraná und Paraguay bis weit über den Wendekreis
hinaus fort und verliert nur ganz allmählich seinen tropischen
Charakter. Letzterer ist in den Küstenwäldern Süd-Brasiliens noch
unverändert, und diese sind sehr reich an Epiphyten, während in
dem schmalen Streifen dichten Urwalds, der auf gleicher Breite und
in gleicher Richtung längs der Anden zieht, und noch mehr in den
ebenfalls dichten Galleriewäldern der Ufer des Paraná und Uruguay
die atmosphärische Vegetation schon formenarm ist. Die Savannenwälder
und Gebüsche des inneren und südlichen Argentiniens (Gran
Chacó, Monte und Pampas) sind noch weit ärmer an Epiphyten
als die ihnen entsprechenden Catingas und Carrascos des inneren
Brasiliens und die ähnlichen Bildungen der Llanos Venezuelas und
Guianas. Die Gebüsche des östlichen Patagoniens enthalten nur
noch einige, wenige Tillandsia-Arten.
</p>
<pb n='133'/><anchor id='Pg133'/>
<p>
Während die Floren und Reiseberichte über das tropische
Amerika die Standortsverhältnisse der Pflanzen meist arg vernachlässigen,
sind dieselben in den für die Pflanzengeographie Südamerikas
höchst werthvollen Arbeiten <name>Lorentz</name>' und <name>Hieronymus</name>'
sorgfältig erwähnt, sodass ich auf Grund der letzteren und derjenigen
einiger anderer Autoren (<name>Grisebach</name>, <name>Niederlein</name>,
<name>Baker</name>) folgendes Verzeichniss der Epiphyten Argentiniens 
aufstellen konnte, das, wenn auch gewiss nicht ganz vollständig, von
dem Charakter der dortigen atmosphärischen Vegetation doch ein
hinreichendes Bild geben wird. Der Uebersichtlichkeit halber sind
die Arten, die wohl in den subtropischen Wäldern der Anden und
Flussufer, aber nicht in den Savannen vorkommen, mit einem # versehen.
</p>
<p rend='center; bold'>Epiphyten Argentiniens.</p>
<p>
<emph>Abkürzungen</emph>: E. = Entrerios, C. = Cordoba und Santiago del
Estero, Ct. = Catamarca, T. = Tucuman, S. = Salta, J. = Jujuy, O. = Oran
nebst Tarijá, Corr. = Corrientes u. Missiones, Men. = Mendoza,
B.-A. = Buenos Ayres. &dagger; Pflanzen, von welchen ich nur aus Analogie
vermuthe, dass sie epiphytisch wachsen.
</p>
<p rend='small; center; bold'>Cactaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Rhipsalis #sarmentacea <name>Otto.</name> &mdash; T., S. (Bonar.)</l>
<l> &mdash; #pentaptera <name>Pff.</name> &mdash; O., Ct., T. (Brasil.)</l>
<l> &mdash; #Lorentziana <name>Gr.</name> &mdash; O.</l>
<l> &mdash; #monacantha <name>Gr.</name> &mdash; O.</l>
<l> &mdash; sp. &mdash; E.</l>
<l>Cereus Donkelairi <name>Salm. Dyck.</name> &mdash; E. (Brasil.)</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Araliaceae.</p>
<p rend='small'>#Nicht näher bez. Art. (<name>Niederlein.</name>) &mdash; Corr.</p>
<p rend='small; center; bold'>Piperaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Peperomia #hispidula. &mdash; S. (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; #inaequalifolia <name>R. et P.</name> &mdash; S. (Peru, Venez., Boliv.)</l>
<l> &mdash; #polystachya Miq. &mdash; T. (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; #reflexa <name>A. Dietr.</name> (var. valantioides u. var. filiformis) &mdash; T., S., J., O. (Trop. Am.)</l>
</lg>
<pb n='134'/><anchor id='Pg134'/>
<p rend='small; center; bold'>Araceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Anthurium #coriaceum <name>Endl.</name> &mdash; O. (S. Brasil.)</l>
<l>#Philodendron sp.? (<name>Niederlein.</name>) &mdash; Corr.</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Bromeliaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Chevalliera grandiceps <name>Gr.</name> &mdash; O., T., S., J.</l>
<l>Tillandsia macrocnemis <name>Gr.</name> &mdash; C.</l>
<l> &mdash; #purpurea <name>R. et P.</name> &mdash; O. (Peru.)</l>
<l> &mdash; circinalis <name>Gr.</name> &mdash; E., C., O.</l>
<l> &mdash; (Vriesea) #rubra <name>R. et P.</name> T., S., J., O. (Peru.)</l>
<l> &mdash; globosa. &mdash; E. (Brasil.)</l>
<l> &mdash; dianthoidea <name>Ten.</name> &mdash; E., Corr. (Uruguay, Guiana.)</l>
<l> &mdash; ixioides <name>Gr.</name> &mdash; E., Corr.</l>
<l> &mdash; #bicolor <name>Brgt.</name> &mdash; Ct., T., O. (Brasil. austr.)</l>
<l> &mdash; unca <name>Gr.</name> &mdash; C., O.</l>
<l> &mdash; myosura <name>Gr.</name> &mdash; C., O. (Bolivia.)</l>
<l> &mdash; Nappii <name>Ltz. et Nied.</name> &mdash; C.</l>
<l> &mdash; &mdash; var. Darwinii id. &mdash; (Südl. Argent., Patag.)</l>
<l> &mdash; retorta <name>Gr.</name> &mdash; C.</l>
<l> &mdash; recurvata <name>L.</name> &mdash; C., T., B.-A. (Am. trop. et temp.)</l>
<l> &mdash; capillaris <name>R. et P.</name> &mdash; J. (Peru, Boliv.)</l>
<l> &mdash; bryoides <name>Gr.</name> &mdash; C., T., O. (Brasil. austr.)</l>
<l> &mdash; erecta <name>Gillies.</name> &mdash; Men.</l>
<l> &mdash; propinqua <name>Gay.</name> &mdash; C. (Boliv., Chile bor.)</l>
<l> &mdash; rectangula <name>Bak.</name> &mdash; C.</l>
<l> &mdash; pusilla <name>Gillies</name> &mdash; Men.</l>
<l> &mdash; Gilliesii <name>Bak.</name> &mdash; Men.</l>
<l> &mdash; cordobensis <name>Hier.</name> (recurvata e. p. <name>Bak.</name>) &mdash; C.</l>
<l> &mdash; usneoides <name>L.</name> &mdash; Ct., T., E., C. (Am. trop. et temp.)</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Orchideae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Stigmatostalix #brachycion <name>G. Rchb.</name> &mdash; S.</l>
<l>Epidendrum #sp. &mdash; O.</l>
<l>Isochilus #linearis. &mdash; O. (Trop. Am.)</l>
<l>Aëranthus #filiformis. &mdash; O. (Trop. Am.)</l>
<l>Oncidium #Batemannianum. &mdash; Ct., T. (Brasil. aust.)</l>
<l> &mdash; #bifolium <name>Sims.</name> &mdash; E., T.</l>
<l> &mdash; #viperinum <name>Lindl.</name> &mdash; Urug., T. (Parag.)</l>
</lg>
<pb n='135'/><anchor id='Pg135'/>
<p rend='small; center; bold'>Filices.</p>
<lg rend='small'>
<l>&dagger;Hymenophyllum Wilsoni <name>Hook.</name> &mdash; C. S. (ubiq.)</l>
<l>&dagger;Trichomanes #sinuosum <name>Rich.</name> &mdash; T. (Trop. Am.)</l>
<l>&dagger;Acrostichum viscosum <name>Sw.</name> &mdash; C., S. (Trop. Am.)</l>
<l>Asplenium #furcatum <name>Thunb.</name> &mdash; T. (Ubiq. Trop.)</l>
<l>Polypodium #areolatum <name>Kth.</name> &mdash; T. (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; #incanum <name>Sw.</name> &mdash; E., T. (Am. trop. et temp.)</l>
<l> &mdash; vaccinifolium <name>Langed. et Fisch.</name> &mdash; E., T., S., B-A. (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; #PhyIlitidis <name>L.</name> var. repens. &mdash; T. (Trop. Am.)</l>
<l> &mdash; macrocarpum <name>Prl.</name> &mdash; B.-A., C., T. etc. (And. trop.)</l>
<l> &mdash; #lycopodioides. &mdash; T. (Trop. Am. et Afr.)</l>
</lg>
<p>
Die vorhergehende Liste ist in mancher Hinsicht sehr lehrreich.
Zunächst fallt es auf, dass die beiden am weitesten in die
nördliche Zone eindringenden Epiphyten, Till. usneoides und Polypodium
incanum, auch in Argentinien zu denjenigen gehören, die
sich am weitesten vom Wendekreis entfernen. Hierin werden dieselben
jedoch noch von Tillandsia recurvata, die auch in Florida
vorkommt, und einigen endemisch argentinischen Arten aus der
Verwandtschaft der letzteren übertroffen; es ist bekannt, dass
Pflanzentypen an der Grenze ihres Verbreitungsbezirks sehr grosse
Neigung zum Ausarten und Variiren besitzen, und diesem Umstand
scheint der reiche argentinische Formenkreis von Till. recurvata
(Untergatt. Diaphoranthema) seinen Ursprung zu verdanken. Die
beiden einzigen Epiphyten, die in die patagonische Region übertreten,
sind Till. bryoides und Till. Nappii, beide auch in ganz
Argentinien verbreitet, letztere jedoch in Patagonien eine besondere
Varietät, Darwinii <name>Lor. et Niederl.</name>, bildend. Wie die genannten
Tillandsia-Arten, sind auch die übrigen argentinischen Epiphyten
entweder mit tropischen Arten identisch oder mit solchen nahe verwandt;
nicht tropische Elemente sind unter denselben nicht vertreten.
</p><p>
<emph>Die atmosphärische Vegetation Argentiniens besteht
demnach, ähnlich wie die nordamerikanische,
ausschliesslich aus tropischen Einwanderern</emph>, die
<pb n='136'/><anchor id='Pg136'/>
zum grösseren Theil unverändert blieben, zum kleineren sich vom
ursprünglichen Typus etwas entfernten.
</p><p>
Die atmosphärische Vegetation Argentiniens zeigt noch darin
eine andere bedeutsame Analogie mit derjenigen der Vereinigten
Staaten, dass <emph>die dieselbe zusammensetzenden Arten
beinahe sämmtlich solche sind, die ausgeprägte
Schutzmittel gegen Transpiration besitzen</emph> und im tropischen
Urwald nur auf den höchsten Baumgipfeln gedeihen, während
sie in den doch dichten Urwäldern der argentinischen Provinz
Tucuman auf den Stämmen und dicken Aesten der Bäume wachsen.
Tillandsia recurvata, die mit ihren Verwandten die ärmliche atmosphärische
Flora der argentinischen Savannenwälder wesentlich bildet,
gedeiht in den tropischen Savannen an den trockensten, sonnigsten
Standorten, wo andere Tillandsien gar nicht mehr vorkommen, und
Aehnliches gilt von den diese Tillandsien begleitenden kleinen 
Polypodium-Arten. Die an grössere Feuchtigkeit gebundenen Epiphyten
des tropisch-amerikanischen Urwalds, wie dünnblätterige Orchideen
mit und ohne Scheinknollen, grüne Bromeliaceen, Gesneriaceen,
grössere oder zartere Fame, epiphytische Holzpflanzen, gehen der
argentinischen atmosphärischen Vegetation, ähnlich wie der
nord-amerikanischen, beinahe gänzlich ab; die einzigen hierher gehörigen
Arten sind die wenigen Peperomien, mit Ausschluss der
reflexa, Trichomanes sinuosum und Vriesea rubra, sämmtlich Bewohner
der feuchten, dichten, subtropischen Wälder am Fusse der
Anden.
</p><p>
<emph>Die grosse Analogie, z. Thl. Uebereinstimmung
der atmosphärischen Flora in den südlichen Vereinigten
Staaten und Argentinien hängt mit der
klimatischen Analogie dieser Länder zusammen.
Mangel an hinreichender Feuchtigkeit hinderte in
beiden Ländern das Uebergehen der Schattenpflanzen
des Waldbodens auf die Baumstämme und hiermit
die Entstehung einer autochthonen epiphytischen
<pb n='137'/><anchor id='Pg137'/>
Vegetation, aber nicht das Eindringen tropischer
Epiphyten, die im heimathlichen Urwald, auf ihrem
Wege aus der feuchten Tiefe nach der sonnigen Oberfläche
des Laubdaches, die nöthigen Anpassungen
allmählich erworben hatten.</emph>
</p><p rend='small'>
Die Arbeiten von <name>Lorentz</name> und <name>Hieronymus</name>
enthalten zahlreiche
Angaben über die atmosphärische Vegetation der verschiedensten
Gebiete Argentiniens, die uns theils die Physiognomie derselben an
ihrer süd-östlichen Grenze vor Augen bringen, theils für die Anschauungen,
welche wir uns über die Lebensbedingungen derselben gebildet
haben, neue Belege bringen und daher an dieser Stelle nähere
Berücksichtigung finden sollen.
</p><p rend='small'>
Den grössten Reichthum an Arten und Individuen zeigt die epiphytische
Genossenschaft in den subtropischen Wäldern des Nord-Westens
(23&ndash;28°&nbsp;S.&nbsp;B.), »<q>diese Region ist bedingt durch
die hohen Felsenstirnen
der Cordilleren und ihrer Ausläufer (zu denen auch der
Aconquija-Stock gehört), welche sich dem mit Dünsten beladenen, vom
Atlantischen Ocean kommenden Winde entgegenstemmen und ihm seine
Feuchtigkeit entziehen.</q>« (<name>Lorentz</name>&nbsp;1, p.&nbsp;39.)
Der subtropische
Hochwald »<q>bekleidet den unteren Theil der Berghänge; &hellip; auf ihn
folgt nach oben, jedoch nicht überall, die Pino-Region (Podocarpus
angustifolia), auf diese die Aliso-Region (Alnus ferruginea var. Aliso);
darauf die Queñoa-Region (Polylepis racemosa), endlich die alpine Region
(Wiesen).</q>« Diese Regionen sind nicht streng parallel, sondern
zeigen mancherlei Unregelmässigkeiten, auf welche hier nicht eingegangen
zu werden braucht.
</p><p rend='small'>
Der subtropische Hochwald besteht aus sehr ungleich hohen, zum
Theil mächtigen Bäumen, deren Zwischenräume von Lianen und ziemlich
dichtem Unterholz eingenommen sind, während Farne oder, an
helleren Stellen, Gräser und verschiedene Kräuter den Boden überziehen.
Die Elemente des Waldes zeigen noch viele Anklänge an
Brasilien (Nectandra, Eugenia, Tecoma, Cedrela brasiliensis var. australis,
Croton, Acalypha, Boehmeria, Abutilon, Malpighiaceen, Sapindaceen,
Passifloren etc.); von den auffallenderen Bestandtheilen des brasilianischen
Küstenwalds gleicher Breite fehlen z.&nbsp;B. die Palmen, Cecropien,
Feigenbäume, Baumfarne, epiphytische und kletternde Araceen etc.
(Näheres über diese Wälder namentlich bei <name>Hieronymus</name>&nbsp;2.) An
<pb n='138'/><anchor id='Pg138'/>
den Stämmen sieht man in grosser Menge gelb blühende Oncidium-Arten
(O.&nbsp;Botemanni, viperinum), stattliche Bromeliaceen (Chevaliera
grandiceps, Vriesea rubra) neben kleinen Tillandsien, wie T.&nbsp;recurvata,
Rhipsalis-Arten (namentlich R.&nbsp;sarmentacea), einige Peperomien
(namentlich P.&nbsp;polystachya und P.&nbsp;reflexa) und sehr verschiedene,
beinahe sämmtlich zu Polypodium gehörende Farne (P.&nbsp;areolatum, incanum,
macrocarpum, Phyllitidis, lycopodioides, Asplenium furcatum),
neben einer Fülle von Moosen, Flechten etc.; von den Zweigspitzen hängt
Till. usneoides. Die anderen für die subtropischen Wälder angegebenen
Epiphyten sind weit weniger verbreitet.
</p><p rend='small'>
In der Pino- und namentlich der Aliso-Region (3500&ndash;7000&prime;)
sind die epiphytischen Bromeliaceen und Farne weniger mannigfach,
die Orchideen seltener geworden, die Rhipsalis verschwunden; von den
Peperomien ist nur P.&nbsp;reflexa verblieben, diejenige Art, die wir auch
auf der Serra de Picú in Brasilien am höchsten trafen und die, wie
ihr häufiges Vorkommen in Savannen zeigt, neben niederer Temperatur
auch Trockenheit gut verträgt. Tillandsia usneoides ist in dieser Region
häufiger als in der subtropischen.
</p><p rend='small'>
Auf den zu lockeren Gebüschen vereinigten oder einzeln stehenden
Queñoa-Bäumchen, die in der nach ihnen genannten Region den Baumwuchs
allein noch darstellen, wächst die Tillandsia usneoides weit
reichlicher als in den tieferen Regionen, während die übrigen Epiphyten
beinahe ganz fehlen.
</p><p rend='small'>
Der subtropische Uferwald am Uruguay und Paraná, der, längs
der Nebenflüsse des letzteren sich fortsetzend, mit dem Andenwald 
zusammenhängt, setzt sich zum grossen Theil aus den gleichen Elementen
wie dieser zusammen. Die Epiphyten sind jedoch, wenigstens in der
südlichen Provinz Entre-Rios, spärlicher als im Andenwald und enthalten
nur ein charakteristisches, dem letzteren fehlendes Element,
Oncidium bifolium; im Uebrigen finden wir in demselben nur xerophile
Tillandsien (T.&nbsp;dianthoides, ixina, unca, usneoides) und kleine
Polypodien (P.&nbsp;incanum, vaccinifolium). Der ganze Charakter der
atmosphärischen Vegetation deutet auf grössere Trockenheit als im
Andenwald.
</p><p rend='small'>
In den weniger dichten Wäldern der Gran Chaco-, Monte- und
Pampas-Region ist die epiphytische Vegetation noch mehr ausgesprochen
xerophil und auf einige graue Tillandsien aus den Untergattungen
Anoplophytum und Diaphoranthema, sowie kleine Polypodium-Arten
<pb n='139'/><anchor id='Pg139'/>
(P.&nbsp;macrocarpum, vaccinifolium), ein Cereus (C.&nbsp;Donkelairii),
sämmtlich Arten, die ein sehr hohes Maass von Trockenheit vertragen, reducirt.
Till. recurvata kommt in einer Zwergform auf den Cacteenhecken
bei Buenos-Ayres vor (<name>Baker</name>&nbsp;1, p.&nbsp;239).
</p><p>
7. Dem tropisch-amerikanischen Urwalde entspricht vollkommen,
in Bezug auf die Ueppigkeit und Reichhaltigkeit seiner Epiphyten,
der indisch-malayische; auch in diesem finden wir solche Gewächse
nur da reichlich vorhanden, wo ihnen grosse Feuchtigkeit zur Verfügung
steht, und diejenigen Formen, die auf Savannenbäumen vorkommen,
dürften, ähnlich wie in Amerika, als Flüchtlinge aus dem
Urwald zu betrachten sein. Es liegt nicht in meiner Absicht, einen
genauen Vergleich zwischen den Epiphyten der westlichen und der
östlichen Hälfte des Tropengürtels auszuführen; abgesehen davon,
dass derselbe dem schon Gesagten wahrscheinlich nichts sehr Wesentliches
hinzufügen würde, fehlt es mir für einen solchen Vergleich
an eigenen Beobachtungen. Von Interesse ist es dagegen, und auf
Grund der vorliegenden Litteratur durchführbar, zu untersuchen,
inwiefern die extratropischen Wälder der östlichen Hemisphäre,
ähnlich wie die der westlichen, Colonisten aus der indo-malayischen
Epiphytenformation erhalten haben. Die südlichen atlantischen
Staaten Nordamerikas, namentlich Louisiana, Alabama und
Florida, haben ein klimatisches Aequivalent in den südlichen
Inseln Japans, die, ungefähr auf derselben Breite wie jene gelegen,
ihnen auch in Bezug auf Temperatur und Feuchtigkeit
vollständig vergleichbar sind<note place='foot'>
<q lang='en'>There are but few districts in the world which compare with
Japan as regards the quantity and distribution of the yearly rainfalls.
This would chiefly be the case with the Gulf States of North-<sic>Amerika</sic>,
where likewise the summer is the rainiest season of the year, and the
quantity of rain equals that in Japan. Thus Mobile has a fall of
1,626&nbsp;mm, Bâton Rouge of 1,528, New-Orleans of 1,295, St.&nbsp;Augustin
of 1,092.</q> (<name>Rein</name>, l.&nbsp;c., engl. Ausgabe; p.&nbsp;121.)
</note>, während Mittel- und Nordjapan
feuchter sind als die atlantischen Staaten gleicher Breite.
<pb n='140'/><anchor id='Pg140'/>
<emph>Die epiphytische Genossenschaft im südlichen und
mittleren Japan</emph> &ndash; im Norden scheint sie zu fehlen &ndash; <emph>ist
derjenigen des genannten amerikanischen Gebiets ebenfalls durchaus vergleichbar, indem sie sehr arm ist
und sich beinahe ausschliesslich aus Einwanderern
aus dem indo-malayischen Gebiete zusammensetzt.</emph>
Ihre Bestandtheile sind einige wenig häufige Orchideen (Malaxis
japonica, Dendrobium moniliferum, Luisia teres, Sarcochilus
japonicus), die entweder im indo-malayischen Gebiet vorkommen
oder doch <add>zu</add> Gattungen des letzteren gehören, und ziemlich 
zahlreiche, theilweise sehr häufige Farngewächse (Polypodium-Arten,
Vittaria lineata, Davallia bullata, Asplenium Nidus, Hymenophylleen,
Psilotum triquetrum, Lycopodium Sieboldii).
</p><p>
Bemerkenswerth ist, dass die epiphytische Genossenschaft Japans
zwei Arten mit Florida gemeinsam hat, Vittaria lineata (auf Kiusiu) und
Psilotum triquetrum; beide Arten sind übrigens tropische Ubiquitären.
</p><p>
Das Verhalten der Epiphyten im extratropischen Australien ist
demjenigen derselben in Argentinien vergleichbar. Die tropischen
Urwälder von Nord-Australien und Queensland, die von <name>Drude</name>
zum indischen Florenreich gerechnet werden, sind offenbar in Folge
ihres weniger gleichmässig feuchten Klima etwas armer an Epiphyten
als die benachbarten malayischen Inseln. Im extratropischen
Australien bleibt die epiphytische Genossenschaft streng an die feuchtere
Ostküste gebunden; sie ist in N.-S.-Wales noch ziemlich artenreich,
obwohl nur aus Orchideen und Farnen zusammengesetzt, fehlt dagegen
im trockenen West-Australien gänzlich. Ihre Bestandtheile
sind ausschliesslich indo-malayisch, mit Ausnahme einiger wenigen
antarktischen Farne.
</p><p>
Während die Süd-Staaten Nordamerikas und Argentiniens keine
autochthonen, sondern nur tropische, epiphytische Gefässpflanzen
enthalten, kommen in Australien und in Japan ein paar Farne vor,
die an Ort und Stelle die epiphytische Lebensweise angenommen
haben; es sind überhaupt die Farne, die sich unter allen Gefässpflanzen
<pb n='141'/><anchor id='Pg141'/>
der letzteren am leichtesten anbequemen. <emph>Bei weitem
der Hauptsache nach besteht aber die epiphytische
Genossenschaft im extratropischen Australien und
in Japan, wie im extratropischen Amerika, aus tropischen
Colonisten;</emph> auch hier war das Klima feucht genug
für Pflanzenformen, die sich bereits an epiphytische Lebensweise
angepasst hatten, aber nicht hinreichend feucht, um, abgesehen von
wenigen Farnen, den autochthonen Elementen der Flora den Uebergang
des Bodens auf die Baumäste zu gestatten.
</p><p>
8. Nach den Ergebnissen, zu welchen wir in Bezug auf das
temperirte Nord-Amerika und Argentinien gelangt sind, könnte man
geneigt sein, anzunehmen, dass das extratropische Amerika seine
epiphytische Vegetation, mit Ausnahme der Moose und Flechten,
ausschliesslich aus dem tropischen erhalten habe. Die Sache verhält
sich jedoch anders. <emph>Neben dem tropischen gibt es in
Amerika einen zweiten, weit kleineren Bildungsherd
epiphytischer Gewächse, das antarktische Waldgebiet,</emph>
»<q>wo die Niederschläge so massenhaft fallen und die Tage
des Regens und umwölkten Himmels so häufig auftreten, wie es
ausserhalb der Tropenzone sonst nur an wenig vereinzelten Orten
vorkommt</q>«<note place='foot'>
<name>Grisebach</name>, I, Bd. II, p. 482. Vergl. darüber namentlich
<name>Hann</name>, Handb., p.&nbsp;681&nbsp;ff., und
<bibl><author>Darwin</author>, <title>Naturw. Reisen</title>,
<biblScope>II.&nbsp;Theil, p.&nbsp;26&ndash;66</biblScope></bibl>.</note>.
Die Küste ist von ca. 30°&nbsp;S.&nbsp;B. bis zur äussersten
Spitze von Fuegia von dichten Wäldern bedeckt, die in ihrem nördlichen
Theil noch aus einem sehr verschiedenartigen Baumschlag
bestehen, während nach Süden Buchen (F.&nbsp;antarctica und F.&nbsp;betuloides) 
sie beinahe allein zusammensetzen. Diese Wälder enthalten
eine sehr üppige und, wenn auch nicht formenreiche, so doch sehr
eigenartige, von derjenigen des tropischen Amerika durchaus abweichende
epiphytische Vegetation<note place='foot'><name>R. A. Philippi</name>, l. c.
</note>.
</p>
<pb n='142'/><anchor id='Pg142'/>
<p>
Ich habe versucht, die Epiphyten des antarktischen Waldgebiets
nach der Litteratur zusammenzustellen. Die Liste ist, trotz meiner
Bemühungen, jedenfalls, namentlich was die Farne betrifft, unvollständig 
geblieben.
</p>
<p rend='center; bold'>Epiphyten des antarktischen Waldgebiets,
speciell Süd-Chiles.</p>
<p rend='small'>
Die mit einem # versehenen Arten sind in <name>Hooker</name>'s
<title>Flora antarctica</title> enthalten und gehen somit am weitesten südlich.
</p>
<p rend='small; center; bold'>Filices.</p>
<lg rend='small'>
<l>Hymenophyllum #rarum.</l>
<l> &mdash; aeruginosum.</l>
<l> &mdash; #pectinatum.</l>
<l> &mdash; #cruentum.</l>
<l> &mdash; #chiloense u. a. A.</l>
<l>Asplenium #magellanicum.</l>
<l> &mdash; trapezoideum.</l>
<l>Polypodium australe.</l>
<l>Grammitis repanda.</l>
<l> &mdash; #australis.</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Liliaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Luzuriaga erecta.</l>
<l> &mdash; radicans.</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Bromeliaceae.</p>
<p rend='small'>Rhodostachys bicolor. (Südl. Grenze 42° n. <name>Ochsenius</name>.)</p>
<p rend='small; center; bold'>Piperaceae.</p>
<p rend='small'>Peperomia australia.</p>
<p rend='small; center; bold'>Gesneraceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Sarmienta repens.</l>
<l>#Mitraria coccinea.</l>
<l>Asteranthera ovata.</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Cornaceae.</p>
<p rend='small'>?Griselinia sp.</p>
<pb n='143'/><anchor id='Pg143'/>
<p>
Der merkwürdigste Bestandtheil der Epiphytengenossenschaft
Süd-Chiles ist die einer ganz antarktischen Smilaceengruppe gehörende
Gattung Luzuriaga, von welcher die eine Art einen
strauchigen, die andere einen kletternden Epiphyten darstellt.
</p><p>
Wenn es sich bestätigt, dass die Gattung Griselinia in Süd-Chile
epiphytisch wächst, was, nach <name>Ball</name>, wahrscheinlich ist, so würde
dieselbe ebenfalls zu den eigenartigsten Gliedern der Genossenschaft
zu rechnen sein, da die Familie der Cornaceen, soweit meine Erfahrungen
reichen, sonst nur terrestrische Pflanzen enthält.
</p><p>
Dass das antarktische Waldgebiet eine von derjenigen des tropischen
Amerika wesentlich abweichend zusammengesetzte Epiphytengenossenschaft
besitzt, kann uns bei seiner niederen Temperatur
und seiner Trennung vom tropischen Waldgebiete durch ausgedehnte
Länder, welche, wegen Mangels an Feuchtigkeit, der Durchwanderung
tropischer Typen grosse Schwierigkeiten entgegensetzen, nicht wundern.
Die Flora des antarktischen Waldgebiets besitzt, in Folge
dieser Umstände, überhaupt mehr den Charakter einer Inselflora
als denjenigen des Theils eines Continents.
</p><p>
Bei der grossen Verbreitungsfähigkeit der Epiphytengenossenschaft
könnte man vielleicht denken, dass letztere im antarktischen
Amerika doch nicht autochthon sei, sondern sich aus Emigranten des
östlichen Theils der Tropenzone recrutirt habe, und zwar durch Vermittelung
der temperirten Süd-Seegebiete, die in ihrer Vegetation
so viel Aehnlichkeit mit dem antarktischen Waldgebiet besitzen,
dass <name>Engler</name> letzteres mit Neu-Seeland, Süd-Australien, Tasmanien,
den antarktischen Inselgruppen und dem Cap der guten Hoffnung in
ein Florenreich, das altoceanische, vereinigt.
</p><p>
Diese verschiedenen Gebiete des altoceanischen Florenreichs
enthalten theilweise allerdings einige Epiphyten, die tropischen Gattungen,
theilweise sogar Arten der östlichen Hemisphäre angehören.
<emph>Solche gerontogäische tropische Elemente fehlen
hingegen im antarktischen Waldgebiet, mit Ausnahme
einiger Hymenophyllen, gänzlich; die epiphytische
<pb n='144'/><anchor id='Pg144'/>
Vegetation des letzteren ist wesentlich
eine autochthone.</emph>
</p><p>
Der antarktische Wald ist übrigens nicht das einzige extratropische
Gebiet, wo die einheimischen Gewächse sich der Lebensweise auf
Bäumen anbequemten. Das auf derselben Breite gelegene und klimatisch
mit Süd-Chile sehr ähnliche Neu-Seeland hat vielmehr
ebenfalls, ausser einigen tropischen Einwanderern, eine Anzahl
autochthoner Epiphyten aufzuweisen.
</p>
<p rend='center; bold'>Epiphyten Neu-Seelands.</p>
<p rend='small; center; bold'>Lycopodiaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Lycopodium varium.</l>
<l> &mdash; Billardieri.</l>
<l>Tmesipteris Forsteri.</l>
<l>Psilotum triquetrum.</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Filices.</p>
<lg rend='small'>
<l>Hymenophyllum rarum.</l>
<l> &mdash; tunbridgense.</l>
<l> &mdash; unilaterale.</l>
<l> &mdash; minimum.</l>
<l> &mdash; pulcherrimum.</l>
<l> &mdash; flabellatum.</l>
<l> &mdash; aeruginosum.</l>
<l> &mdash; Lyallii.</l>
<l>Trichomanes humile.</l>
<l> &mdash; Colensoi.</l>
<l> &mdash; venosum.</l>
<l>Asplenium bulbiferum.</l>
<l>Polypodium australe.</l>
<l> &mdash; Grammitidis.</l>
<l> &mdash; pustulatum.</l>
<l> &mdash; Cunninghami u. a. A.?</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Liliaceae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Astelia Curminghami.</l>
<l> &mdash; Solandri.</l>
<pb n='145'/><anchor id='Pg145'/>
<l> &mdash; Banksii.</l>
<l> &mdash; u. a. A.?</l>
<l>?Luxuriaga sp.</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Orchideae.</p>
<lg rend='small'>
<l>Earina mucronata.</l>
<l> &mdash; autumnalis.</l>
<l>Dendrobium Cunninghami.</l>
<l>Bolbophyllum pygmaeum.</l>
<l>Sarcochilus adversus.</l>
</lg>
<p rend='small; center; bold'>Piperaceae.</p>
<p rend='small'>Peperomia Urvilleana.</p>
<p>
Die epiphytische Genossenschaft ist in Neu-Seeland reicher an
tropischen Typen als in Süd-Chile, und unter denselben befindet
sich Psilotum, das im tropischen und subtropischen Amerika, wie
auch in den feucht-warmen Gebieten der alten Welt weit verbreitet,
das antarktische Waldgebiet nicht erreicht. Der eigenartigste Bestandtheil
der Epiphytengenossenschaft Neu- Seelands und, neben
Farnen, der gewöhnlichste ist, ähnlich wie in Süd-Chile, eine ziemlich
formenreiche Liliacee, Astelia, die sich in ihrer Lebensweise an die
Bromeliaceen anzuschliessen scheint.
</p><p>
Die Uebereinstimmung zwischen der Zusammensetzung der
Epiphytengenossenschaft in Neu-Seeland und Süd-Chile ist geringer,
als man sie bei der scheinbar grossen klimatischen Aehnlichkeit beider
Gebiete erwartet haben dürfte; sie beschränkt sich auf drei Farne,
Hymenophyllum rarum, H.&nbsp;aeruginosum und Polypodium australe,
die in der südlichen temperirten Zone überhaupt, das erstere auch
auf Ceylon etc., sehr verbreitet sind. Die Ursache davon scheint
jedoch eher in klimatischen Einflüssen als in dem Mangel an Verbreitungsmitteln
zu liegen, indem jedes der Gebiete den eigenartigsten
der Typen, aus welchen die epiphytische Genossenschaft
des anderen sich recrutirt hat, besitzt. Eine nicht epiphytische
Astelia wächst nämlich an der Magellanstrasse, während eine (epiphytische?)
<pb n='146'/><anchor id='Pg146'/>
Luzuriaga neuerdings, als grosse Seltenheit, auf Neu-Seeland
gefunden worden ist.
</p><p>
Süd-Chile und Neu-Seeland besitzen nur wenige epiphytische
Arten, die Wälder beider Gebiete stehen in dieser Hinsicht weit
hinter denjenigen des tropischen Amerika und des indo-malayischen
Florenreichs zurück. Die Ursache dieser Armuth ist nicht schwer
zu errathen. Süd-Chile und Neu-Seeland besitzen überhaupt eine
wenig formenreiche Flora und konnten daher nur wenige autochthone
epiphytische Arten erzeugen, indem die Fähigkeit, die terrestrische
Lebensweise gegen die epiphytische zu vertauschen, wie wir es gesehen,
eine Constellation von Eigenschaften voraussetzt, die sich
nur bei relativ wenigen Pflanzen befindet. Andererseits standen
der Einwanderung von Epiphyten aus den Tropen, dem Austausch
zwischen Neu-Seeland und Süd-Chile klimatische und topographische
Hindernisse entgegen, welche die Bereicherung auf solchem Wege
sehr einschränkten. Ganz anders in den tropischen Waldgebieten
der neuen und der alten Welt. Hier auch müssen wir annehmen,
dass eine neue Form, welche die zur epiphytischen Lebensweise
nöthigen Eigenschaften vereinigte, relativ nur selten entstand; war
sie aber einmal gebildet, so trugen Wind und Vögel ihre Samen
in kurzer Zeit von einem Ende des Waldes zum anderen, wo bei
der Gleichmässigkeit der klimatischen Bedingungen der Kampf
gegen die Mitbewerber allein über ihr Fortbestehen entschied. Bei
der ungeheuren Ausdehnung der tropischen Wälder, dem Formenreichthum
ihrer Flora musste die epiphytische Genossenschaft eine
reichere werden als in den kleinen, abgeschlossenen Gebieten
der australen temperirten Zone; der Endemismus musste sich in
derselben aber noch weit schwächer erhalten als in der Bodenvegetation.
</p><p>
Das wesentlichste allgemeine Resultat, zu welchem uns die Betrachtung
der epiphytischen Flora im antarktischen Amerika und in
Neu-Seeland führt, ist, dass, ähnlich wie in den hohen Regionen
tropischer Gebirge, <emph>auch in hohen Breiten autochthone
<pb n='147'/><anchor id='Pg147'/>
Pflanzenformen die epiphytische Lebensweise
annehmen, wenn die atmosphärische Feuchtigkeit
hinreichend gross ist</emph>.
</p><p>
9. Dass Feuchtigkeit der maassgebende Factor für das Auftreten
atmosphärischer Gewächse ist, ergibt sich überall in deutlichster
Weise aus den vorhandenen meteorologischen Angaben.
<name>Hann</name>'s meteorologischer Atlas enthält eine allerdings nur 
provisorische und noch unvollkommene Karte der jährlichen Regenmenge
auf der ganzen Erde und eine solche der zeitlichen Regenvertheilung.
Die Betrachtung Amerikas auf diesen Karten zeigt uns, dass die
Gebiete, deren jährliche Regenmenge 200&nbsp;cm übertrifft, allein
autochthone Epiphyten aufzuweisen haben. Diesen Bedingungen
entsprechen nämlich, zwischen den Wendekreisen, die Ostküste
Centralamerikas, die Ostseite der grossen Antillen, die kleinen Antillen,
das Orinoco-Delta, ein Theil Guianas, die brasilianische Küste.
Eine nur scheinbare Ausnahme bildet die Hylaea, die nach der
Karte 130&ndash;200&nbsp;cm Regen erhalten soll. Einmal ist die Regenmenge
am oberen Amazonas weit grösser (z.&nbsp;B. 284&nbsp;cm in Iquitos<note
place='foot'><name>Hann</name>, Handb., p. 372.</note>,
dann tritt in den Galleriewäldern, wie an den Ufern aller grossen
Flüsse, reichlich Nebel- und Thaubildung auf. »<q>Diese Nebel tränken
die Pflanzen in der trockenen Zeit und gestatten für die Flussufer
eine abweichende und üppige Vegetation«</q> (<name>Hann</name>). Wie gross
die Thaubildung auf dem Amazonenstrom ist, geht u.&nbsp;a. aus folgender
Stelle bei <name>Poeppig</name><note place='foot'>
Bd. II, p. 406.</note> hervor: »<q>Kühl ist dann (d.&nbsp;h. am
Morgen) die Luft, und das Blätterdach des schwimmenden Hauses
träuft von dem Thaue der nächtlichen Fahrt, als sei soeben ein
heftiger Platzregen gefallen.</q>«
</p><p>
Ausserhalb der Wendekreise haben in Amerika nur wenige
Gebiete sehr beschränkter Ausdehnung über 200&nbsp;cm Regen; es sind
<pb n='148'/><anchor id='Pg148'/>
in Süd-Amerika die extratropische süd-brasilianische Küste (S.&nbsp;Paulo
bis S.&nbsp;Catharina) und die Westküste Chiles und Feuerlands<note
place='foot'>Vgl. über das eigenthümliche Klima der Südwestküste Amerikas
<name>Hann</name>, Handb., p.&nbsp;681&nbsp;ff.</note>, Gebiete,
deren Reichthum an Epiphyten hervorgehoben wurde. Im
extratropischen Nord-Amerika gehört zu diesen feuchtesten Gebieten
nur die dicht bewaldete nordwestliche Küste, ungefähr vom 46.° bis
60.°&nbsp;N.&nbsp;B. Ueber das Vorkommen oder Fehlen von Epiphyten in
diesen Wäldern ist mir nichts bekannt; dasselbe dürfte aber, da
letztere aus Nadelhölzern bestehen, die wenig transpiriren und die
atmosphärischen Dünste leicht durchlassen, unwahrscheinlich sein.
</p><p>
Die ausgedehntesten Gebiete grosser atmosphärischer Feuchtigkeit
befinden sich in der östlichen Hemisphäre wiederum zwischen
den Wendekreisen, und zwar vorwiegend im nordöstlichen Indien
(Sikkim etc.), auf der Malayischen Halbinsel, dem Malayischen Archipel,
den Philippinen und Süd-China. In Afrika sind die Gebiete,
wo die jährliche Regenmenge 200&nbsp;ccm übersteigt, von viel
geringerer Ausdehnung; daraus dürfte sich zur Genüge die vielfach
angestaunte Armuth der Epiphytengenossenschaft in Afrika
erklären.
</p><p>
<emph>Ausserhalb der Tropen besitzt auf der östlichen
Hemisphäre Neu-Seeland, nach der <name>Hann</name>'schen Karte,
allein über 200 cm jährlichen Regens</emph>, sodass diese
Hauptbedingung für die Entstehung autochthoner Epiphyten ähnlich
erfüllt war wie in den tropischen Waldgebieten und in Süd-Chile.
</p><p>
Neu-Seeland und Süd-Chile sind denn auch die einzigen extratropischen
Gebiete, die autochthone phanerogamische Epiphyten aufzuweisen
haben. In feuchteren Gebirgsgegenden der temperirten
Gebiete sieht man zuweilen die Farne des Bodens auch auf den
Bäumen wachsen, so an der atlantischen Küste Europas Davallia
canariensis, Asplenium Hemionitis und das in den feuchten Gebieten
der ganzen Welt verbreitete Hymenophyllum tunbridgense.
</p>
<pb n='149'/><anchor id='Pg149'/>
<p>
In den feuchten Anlagen von Cintra bei Lissabon habe ich Polypodium
vulgare auf vielen Bäumen gesehen, und die gleiche Farnart,
allerdings in einer etwas abweichenden Varietät (var. Teneriffae)
bildet mit Davallia canariensis und Asplenium Hemionitis eine ziemlich
üppige atmosphärische Vegetation in den feuchten Wäldern der
Nebelregion auf Teneriffa (<name>Christ</name>); die Davallia ist auch sonst auf
der Insel verbreitet und steigt, »<q>ob Matanzas an der vom Wind
bestrichenen feuchten N.O.-Seite der Palmenstämme bis in deren
Wipfel empor</q>« (<name>Christ</name>, p. 473). Einige Farne bilden auch, wie
wir es früher gesehen, die einzigen autochthonen Bestandtheile der
sonst aus tropischen Einwanderern bestehenden epiphytischen Genossenschaft
Japans. Die Farne sind demnach weit eher im Stande
als die Phanerogamen, schon bei relativ geringer Feuchtigkeit epiphytische
Lebensweise anzunehmen, und nähern sich in dieser Hinsicht
den noch weit mehr genügsamen Moosen.
</p><p>
In den Gebieten mit geringerer Regenmenge finden wir autochthone
Epiphyten nicht, wohl aber stellenweise xerophile Auswanderer
aus den feuchten Gebieten, z.&nbsp;B. in den Llanos Venezuelas, den
Campos und Catingas Brasiliens zwischen den Wendekreisen; in den
südlichen Staaten Nord-Amerikas und in Argentinien ausserhalb
derselben. Das Fehlen der Epiphyten ist unzweifelhaft auf die geringe
Menge und ungleichmässige Vertheilung der Niederschläge
während der Vegetationsperiode zurückzuführen.
</p><p>
Gänzlich fehlen die epiphytischen Gefasspflanzen in den Gebieten,
deren Temperatur das Gedeihen tropischer Einwanderer
nicht mehr erlaubt und deren Feuchtigkeitsverhältnisse diesen Uebergang
terrestrischer Gewächse auf die Baumrinde nicht gestatten,
wie in Nord-Amerika nördlich vom 38.°, oder wo bei anscheinend
günstigen klimatischen Bedingungen, die das Gedeihen xerophiler
Colonisten der tropischen epiphytischen Floren ermöglichen würden,
einer Einwanderung solcher unüberwindliche Hindernisse entgegenstehen,
wie in den Mediterranländern, die durch beinahe baumlose,
für jede atmosphärische Vegetation viel zu trockene Steppen und
<pb n='150'/><anchor id='Pg150'/>
Wüsten von den tropischen Waldgebieten getrennt sind. Wir haben
gesehen, dass die in und bei der Stadt Algier gepflanzten Dattelbäume
in den Basen ihrer abgestorbenen Blätter, wo sich reichlich
Erde ansammelt, vielfach eine üppige Vegetation ernähren; auch
für diese niederste Stufe des Epiphytismus ist in den Oasen der
Sahara die Regenmenge zu gering; ich habe auf den zahllosen
Dattelbäumen der Oasen von Biskra (jährliche Regenmenge 3&nbsp;cm)
nie eine Pflanze wachsen sehen, obwohl der Wind unzweifelhaft,
neben Staub, die Samen der an hohe Trockenheit angepassten
Pflanzen der Wüste oft genug in die Basen der abgestorbenen
Blätter bringt.
</p><p>
<emph>Nicht bloss die Regenmenge, sondern der derselben
proportionale Wasserdampf der Luft und
der Thau sind als maassgebende Factoren für die
epiphytische Vegetation zu betrachten</emph>, wie daraus
hervorgeht, dass in den Savannengebieten die die Flüsse einfassenden
Galleriewälder eine viel üppigere und formenreichere epiphytische
Vegetation ernähren, als der benachbarte dünne Savannenwald.
Autochthone Epiphyten finden wir nur in Gebieten,
in welchen während der feuchten Jahreszeit die Lüft stets nahezu
mit Wasserdampf gesättigt und wo in der trockenen die Thaubildung
noch reichlich ist, wie ich aus dem Vorkommen von
Wasser in den Blatttrichtern der Bromeliaceen während der
trockenen Jahreszeit in Venezuela und Trinidad constatiren konnte.
</p><p>
Dass hygrophile und überhaupt autochthone Epiphyten in Gebieten
mit mehrmonatlicher, nahezu regenloser trockener Jahreszeit
vorkommen, ist mir mehr denn zweifelhaft; so fehlen solche in
der Provinz Ceara, die grossen Dürren<note place='foot'>
Vgl. darüber <name>Hann</name>, I, p. 351, und über die Epiphyten
ob.&nbsp;p.&nbsp;114.</note>ausgesetzt ist, ganz
und gar.
</p>
<pb n='151'/><anchor id='Pg151'/>
<p>
An epiphytische Lebensweise angepasste Pflanzenarten sind,
nach dem Vorhergehenden, in Amerika ausschliesslich im tropischen
und im antarktischen Walde entstanden. In beiden beruht der
Ursprung der Epiphytengenossenschaft auf der Thätigkeit des Windes
und der Thiere, die die Samen der Bodenpflanzen auf die Bäume
trugen, auf der atmosphärischen Feuchtigkeit, welche die normale
Entwickelung der Pflanzen aus diesen Samen ermöglichte. Manche
Pflanzenarten vermochten sich ebensowohl auf dem Boden, wie auf
den Bäumen zu behaupten, und erhielten daher keine Anpassungen
an epiphytische Lebensweise, während andere nur dem Umstande,
dass sie auf Bäumen (und theilweise auf kahlen Felswänden) gedeihen
konnten, ihr Fortbestehen im Kampfe ums Licht verdankten.
Solche Pflanzen passten sich der epiphytischen Lebensweise mehr
oder weniger vollkommen an, zum Theile jedoch ohne die Fähigkeit
einzubüssen, unter günstigen äusseren Verhältnissen auch als Bodenpflanzen
zu leben; die Anpassungen sind nämlich vielfach nicht
derart, dass sie terrestrische Lebensweise ausschliessen; letzteres ist
jedoch häufig, am auffallendsten bei der wurzellosen Tillandsia usneoides,
bei Aëranthus-Arten mit assimilirenden Wurzeln etc.
der Fall.
</p><p>
Von den durch den Kampf ums Licht wesentlich auf epiphytische
Lebensweise angewiesenen Arten verblieben die einen im
Schatten und Halbschatten, während vollkommenere Anpassung eine
grosse Zahl anderer in den Stand setzte, an der Oberfläche des
Laubdaches das direkte Sonnenlicht zu geniessen. Während die
ersteren ausgesprochen hygrophil verblieben und den feuchten Urwald
nicht verliessen, waren die Sonnenepiphyten relativ xerophil
geworden und konnten daher auch ausserhalb des Urwalds leben.
In der That haben sich diese xerophilen Elemente der Epiphytengenossenschaft
weit über die Grenzen des Urwalds hinaus verbreitet;
sie haben die Savannenwälder des inneren tropischen Amerika
<pb n='152'/><anchor id='Pg152'/>
colonisirt und die Wendekreise nach Norden und Süden bedeutend
überschritten.
</p><p>
Der zweite amerikanische Bildungsherd epiphytischer Gewächse,
der antarktische Wald, hat eine weit weniger reiche epiphytische
Vegetation als der tropische aufzuweisen, was auf seine kleine Ausdehnung
und die Gleichartigkeit seines Klimas zurückzuführen ist.
Auch die antarktische Epiphytengenossenschaft hat tropische Colonisten 
erhalten, jedoch nur in sehr geringer Zahl, eine Folge der
niederen Temperatur und der gleichsam insularen Lage des antarktischen
Waldes, der von dem tropischen durch Wüsten und
Pampas, wo das epiphytische Leben so gut wie ganz fehlt, getrennt
ist.
</p><p>
Von den drei Waldgebieten Amerikas haben, nach dem Gesagten,
nur zwei autochthone Epiphyten aufzuweisen. Epiphyten
fehlen im pacifisch-nordamerikanischen Walde gänzlich und
im atlantischen nur durch tropische Colonisten vertreten.
Als die Ursache des Fehlens autochthoner Epiphyten in den nord-amerikanischen
Wäldern haben wir die unzureichende Menge der
atmosphärischen Niederschläge und den zu geringen Dampfgehalt
der Luft erkannt. Während im feuchten tropischen und antarktischen
Walde viele Pflanzen des Bodens auf den Bäumen gedeihen
und dann, durch allmähliche Anpassung, relativ xerophil werden
konnten, war in den weniger feuchten nordamerikanischen Wäldern
der erste Schritt, der Uebergang der terrestrischen Gewächse auf
die Bäume, unmöglich und hiermit die Entstehung einer autochthonen
Epiphytengenossenschaft von vornherein ausgeschlossen. Dagegen
ist die Feuchtigkeit in einem grossen Theile des nord-amerikanischen
Waldgebiets für die xerophil gewordenen Epiphyten
der Tropen hinreichend gross, und wir sehen diese daher überall
nach Norden dringen, wo Sommerregen herrschen. So kam die
eigenthümliche Erscheinung zu Stande, dass der temperirte nord-amerikanische
Wald eine ausschliesslich tropische atmosphärische
<pb n='153'/><anchor id='Pg153'/>
Vegetation trägt. Ganz das gleiche, wie in Nordamerika, wiederholt
sich in den Wäldern Argentiniens, wo das Klima für die Entstehung
einer autochthonen Epiphytenflora ebenfalls zu trocken war,
aber zahlreiche tropische Einwanderer auf den Stämmen und Aesten
der Bäume wachsen, während, weiter nach Süden, im feuchten
Süd-Chile, mit der plötzlichen Zunahme der Feuchtigkeit auf einmal
eine neue autochthone Epiphytengenossenschaft zum Vorschein
kommt.
</p>
</div>
<div>
<pb n='154'/><anchor id='Pg154'/>
<head>Schluss.</head>
       <milestone unit="tb" rend="rule: 25%" />
<p>
1. Pflanzengeographische Untersuchungen sind bis jetzt beinahe
stets in Zusammenhang mit der Systematik ausgeführt worden.
Zur Charakteristik der Vegetation der einzelnen Gebiete bringt man
die Aufzählung der Bestandtheile ihrer Flora, und die Grenzen derselben
werden nach den Arealen bestimmter Pflanzengruppen bestimmt;
wo die Physiognomie der Flora in Betracht gezogen wird,
benutzt man zu ihrer Charakteristik die sogenannten Vegetationsformen,
durch welche bloss ein vager Begriff des landschaftlichen
Eindrucks, aber kein Einblick in die diese Physiognomie bewirkenden
Ursachen gewonnen wird.
</p><p>
Dass die Verknüpfung von Systematik und Pflanzengeographie
durchaus berechtigt ist, geht aus dem bis jetzt auf diesem Gebiete
Geleisteten mit Sicherheit hervor und bedarf hier keiner weiteren
Ausführung. In der vorliegenden Arbeit habe ich jedoch eine andere
Richtung in der Pflanzengeographie eingeschlagen, die, von
der Systematik ganz absehend, von den Wechselbeziehungen zwischen
der Pflanze und ihrer Umgebung ausgeht, um zunächst die verschiedenartige
Physiognomie der Floren unserem Verständniss näher
zu bringen, und einst vielleicht, in Verbindung mit der systematischen
Pflanzengeographie und der Paläontologie, uns einen Einblick in
die Entwickelungsgeschichte der Pflanzenwelt und die Betheiligung
äusserer Einflüsse an derselben gewähren wird. Es sei ausdrücklich
bemerkt, dass ich, mit <name>Weismann</name>, diese äusseren Factoren
<pb n='155'/><anchor id='Pg155'/>
nicht als direkte Veranlassung erblicher Merkmale, also auch der
Anpassungen betrachte; ihre Rolle ist auf die Auslese der jeweilig
geeignetsten Variationen beschränkt; diese aber verdanken inneren
Ursachen ihre Entstehung<note place='foot'>
Aus diesem Grunde wird man auch nie von einer physiologischen
Pflanzengeographie sprechen können, während eine physiologische
Morphologie natürlich wohl denkbar ist, obwohl sie auch in ihren Uranfängen
noch nicht besteht.</note>.
</p><p>
Neu ist die biologische Pflanzengeographie übrigens nicht, indem
sich in <name>Darwin</name>'s Werken, in <name>Grisebach</name>'s
<title>Vegetation der Erde</title>,
in meiner ersten Arbeit über Epiphyten und derjenigen über
Ameisenpflanzen, in <bibl><author>Schenck</author>'s
<title>Wasserpflanzen</title></bibl> und <bibl><author>Volcken</author>'s
<title>Wüstenflora</title></bibl> hierher gehörige Anschauungen befinden.
</p><p>
Die von der Systematik unterschiedenen Gruppen, an deren
Natürlichkeit ich keine Veranlassung habe zu zweifeln, beruhen auf
Merkmalen, die in keinem erkennbaren Zusammenhang mit den
Lebensbedingungen stehen. Die systematische Pflanzengeographie
verzichtet daher von vornherein auf jede Erklärung; sie lehrt aber
die Centren kennen, aus welchen ein neuer Typus sich verbreitet
hat, und zeichnet die von ihm eingenommene Area. Die biologische
Pflanzengeographie verfolgt diesen neuen Typus in seinen Wechselwirkungen
mit der Umgebung, versucht die äusseren Einflüsse festzustellen,
welche die Variationen in bestimmte Bahnen lenkten,
diejenigen, welche die Ausbreitung neuer Formen begünstigten oder
hemmten. Zur Lösung solcher Fragen müssen wir aber, im Gegensatz
zu den systematischen Pflanzengeographen, von denjenigen
Merkmalen ausgehen, deren Beziehungen zu der Umgebung am
klarsten sind, und, da wir aus vereinzelten Erscheinungen keine
sicheren Schlüsse ziehen können, die Pflanzen, ohne Rücksicht auf
ihre Verwandtschaft, nach der Natur ihrer Anpassungen gruppiren.
</p><p>
In dieser Arbeit haben wir die epiphytisch lebenden Gewächse
zu einer solchen Gruppe vereinigt. Wir wussten, dass, während in
den Wäldern der meisten temperirten Gebiete im Kampf ums Licht
<pb n='156'/><anchor id='Pg156'/>
nur niedere Kryptogamen eine Zuflucht auf den Bäumen gefunden
haben, in den Urwäldern der Tropen und einiger weniger extratropischer
Gegenden die Stämme und Aeste his zu ihrer Spitze von
einer üppigen Vegetation phanerogamischer und farnartiger Gewächse
bedeckt sind. Die Ursache dieses Unterschieds haben wir
in der Ungleichheit der atmosphärischen Niederschläge und des
Wassergehalts der Luft nachgewiesen; nur reichliche Bewässerung
und dampfreiche Luft stellen höhere Pflanzen in den Stand, als
Epiphyten zu gedeihen. Dank der grossen Feuchtigkeit entstand
die in der Physiognomie der tropischen Waldlandschaften einen so
hervortretenden Zug darstellende Genossenschaft der Epiphyten,
deren Eigenartigkeit und Ueppigkeit jedoch auf die in Folge der
Lebensweise auf Bäumen entstandenen Anpassungen zurückzuführen
sind. In diesen Anpassungen haben wir das Streben nach möglichst
reichlichem Lichtgenuss mit möglichst reichlicher Wasserzufuhr erkannt.
Das Streben nach Licht treibt die Pflanzen nach den Baumgipfeln,
sodass die epiphytische Vegetation das Gepräge allmählicher
Vervollkommnung von unten nach oben ganz ungestört zeigen würde,
wenn ihr Gewicht nicht gewisse hoch angepasste, aber grosse
Epiphyten hinderte, sich auf den Astspitzen anzusiedeln. Mit
dieser Wanderung nach oben war nothwendig eine Zunahme der
Schutzmittel gegen Transpiration, ein Uebergang der Hygrophilie
zu einer relativen Xerophilie verbunden. Die hygrophilen Epiphyten
blieben auf den Urwald beschränkt und besitzen im Allgemeinen
relativ kleine Verbreitungsbezirke. Die xerophil gewordenen Formen
dagegen colonisirten die Savannen und drangen sogar theilweise
weit über die Wendekreise, nach den Vereinigten Staaten und Argentinien,
wo das Klima nicht feucht genug war, um die Entstehung
autochthoner Epiphyten zu ermöglichen; so entstand die eigenthümliche
Erscheinung einer tropischen atmosphärischen Vegetation im
Walde.
</p><p>
Aufgabe der biologischen Pflanzengeographie ist es auch, zu
untersuchen, warum die Pflanzendecke in Standortsfloren oder Genossenschaften
<pb n='157'/><anchor id='Pg157'/>
gegliedert ist, warum gewisse Pflanzen gleichzeitig
an mehreren Standorten vorkommen, während andere an ein ganz
bestimmtes Substrat geknüpft sind. Die Epiphyten bieten uns an
den verschiedensten Beispielen die Beantwortung solcher Fragen, indem
wir an manchen derselben die Ursache der ausschliesslich
epiphytischen Lebensweise erkennen, während andere Arten uns
Eigenschaften zeigen, die mit verschiedenartigen Substraten verträglich
erscheinen. Die Epiphyten zeigen uns auch die Entstehung
einer solchen Genossenschaft aus der Vegetation eines anderen
Standorts, des Waldbodens, in allen ihren Stadien, und wir konnten
sogar die Ursache des Vorherrschens bestimmter Typen, das Fehlen
anderer, die auf dem Boden sehr gemein sind, theilweise erkennen
und hiermit den systematischen Charakter der
<corr sic='Genosssenschaft'>Genossenschaft</corr>
aufklären. Wir haben nämlich die maassgebende Bedeutung des
Baues der Früchte und Samen für den Uebergang zur epiphytischen
Lebensweise nachgewiesen; da Früchte und Samen innerhalb ganzer
Gruppen und Familien sehr constant sind, so konnten gewisse der
letzteren an der Bildung der epiphytischen Genossenschaft theilnehmen,
während andere von derselben nothwendig ausgeschlossen blieben.
</p><p>
Die Untersuchung der Standortsfloren ist aber nicht für sich
allein von Interesse; die Existenzbedingungen haben vielfach nachweisbar
einen wesentlichen Einfluss auf die Grösse der Verbreitungsgebiete,
und eine genaue Kenntniss derselben wird daher die an die
Wanderungen der Gewächse sich knüpfenden Probleme lösen helfen.
</p><p>
2. Bei der Darstellung der Flora einer Gegend oder einer
Familie in ihren Wechselbeziehungen mit der Umgebung tritt meist
eine grosse Unbestimmtheit zum Vorschein, indem zwischen den
einzelnen Factoren nicht scharf genug unterschieden wird. Dieses
ist auch begreiflich, da die systematische Pflanzengeographie von
Gruppen ausgeht, deren charakteristische Merkmale keine nachweisbaren
Anpassungen an äussere Einflüsse zeigen. Dadurch, dass
die biologische Pflanzengeographie die nach den Lebensbedingungen
<pb n='158'/><anchor id='Pg158'/>
am meisten wechselnden Eigenschaften ihren Gruppen zu Grunde
legt, kann sie weit besser die einzelnen Einflüsse auseinanderhalten,
ihre Bedeutung für die Artenbildung, für die Pflanzenwanderung
u.&nbsp;s.&nbsp;w. präzisiren.
</p><p>
Hat man denjenigen Factor festgestellt, dem eine Gruppe gleichartiger
Modificationen ihre Entstehung verdankt, so ist zu untersuchen,
in wiefern <add>er</add> auch dem Reste der Vegetation derselben
Gegend seinen Stempel aufgedruckt haben wird. So werden die
atmosphärischen Niederschläge und der Wasserdampf der Luft, die
wir als klimatische Factoren bei der Entstehung der Epiphyten
kennen lernten, wahrscheinlich die Structur und Lebensweise auch
der übrigen Urwaldgewächse wesentlich beeinflusst haben.
</p><p>
In der That glaube ich die physiognomischen Eigenthümlichkeiten
des tropischen Urwalds beinahe sämmtlich auf die grosse
Feuchtigkeit des Klimas zurückführen zu können, da die Wälder
der trockeneren Savannengebiete ein ganz anderes Gepräge besitzen.
Die Bäume des Savannenwalds sind, der grossen Mehrzahl
nach, nur einen Theil des Jahres belaubt und zeigen nie die Frondosität,
die Mannigfaltigkeit der Blattformen des Urwalds; im
letzteren erfordern die geringe Beleuchtung und die Transpiration
eine möglichst grosse Laubfläche, die Formbildung der Blätter aber
ist durch keine äusseren Einflüsse in Schranken gehalten, während
im Savannenwalde die grössere Transpiration eine Reduction
des Laubs, eine Bevorzugung gewisser Blatttypen bedingte. Die
Bäume mit flügelförmigen Holzplatten an ihrer Basis, die sich
in allen Urwäldern wiederfinden, fehlen ebenfalls in Folge der
grösseren Transpiration; im Urwalde nämlich kann sich der Baum
mit einem schmalen Transpirationsstrom begnügen und lässt daher
die in der Pflanzenwelt überall zum Vorschein tretende Sparsamkeit,
in der Stammbildung zur Geltung kommen; der Stamm wird im
Verhältniss zur Krone dünn und durch Strebepfeiler aufrecht gehalten,
während in der Savanne, wie in unseren Wäldern, der
Transpirationsstrom einen dicken Stamm erfordert. Epiphyten
<pb n='159'/><anchor id='Pg159'/>
und Lianen sind im Savannenwald spärlich oder fehlen
ganz. Erstere sind, wie wir es gesehen, xerophile Auswanderer des
Urwalds; letztere sind überall treue Begleiter der Epiphyten, denen
sie in ihrem Wasserbedarf nur wenig nachstehen, was bei ihrem
ungeheuer langen und im Verhältniss zur Krone dünnen Stämme
wohl begreiflich ist. So gleicht der Wald in tropischen Savannen
mehr einem solchen in Nord-Amerika oder Europa als dem viel
näher gelegenen feuchten Urwalde. Andererseits aber finden wir
stellenweise in der temperirten Zone Wälder, die in der Massenhaftigkeit
ihrer Holzgewächse, ihrem Reichthum an Lianen und
Epiphyten den tropischen ähneln, so in gewissen sehr feuchten
Waldgebieten Japans nach <name>Rein</name>, namentlich aber im Feuerland,
wo sich <name>Darwin</name> nach dem brasilianischen Urwald versetzt glaubte.
</p><p>
Die Ursache dieser Aehnlichkeit des antarktischen mit dem brasilianischen
Urwalde ist in dem überaus nassen Klima zu suchen,
über welches der grosse Forscher so sehr klagt.
Die ungleiche Feuchtigkeit ist demnach die klimatische Ursache
der ungleichen Physiognomie des nordamerikanischen Urwalds
einerseits, des tropischen und antarktischen andererseits. Sie erklärt
uns, warum der Kampf ums Licht in Gestalt und Lebensweise
der Gewächse in den beiden letzteren Wäldern so viel mehr zum
Ausdruck kommt als in dem ersteren. Die Entwickelung der
Vegetation aller Wälder ist durch zwei in entgegengesetzter Richtung
wirkende Factoren beherrscht, dem Lichtbedürfniss und demjenigen
nach Feuchtigkeit. Das erstere treibt die Gewächse in die
Höhe, das letztere zieht sie nach unten; das erstere begünstigt die
Ausdehnung des Laubs, das letztere schränkt sie ein. Wo Feuchtigkeit
in Boden und Luft überreichlich vorhanden, da kann die
Vegetation ihrem Triebe nach dem Lichte beinahe unbehindert
folgen, die Stämme der Holzgewächse werden schlank und dünn,
die Kronen locker, oft schirmformig, Kräuter und Sträucher,
sogar Bäume verlassen den Boden, um sich auf dem Laubdache
oder auf kahlen Felsen im vollen Lichte zu entwickeln. Wo die
<pb n='160'/><anchor id='Pg160'/>
Feuchtigkeit gering, werden die Gestalten der Holzgewächse massiv,
ihre Laubkronen gedrungen, die Laubblätter erhalten kleine Dimensionen
und sämmtliche Gewachse, ausser Moosen und Flechten,
bleiben an den Boden gebunden.
</p>
<p><emph>Bonn</emph>, im Mai <date>1888</date>.</p>
<milestone unit="tb" />
</div>
<div>
<head>Nachtrag.</head>
<p>
Nach Abschluss der Correctur der letzten Bogen wurde mir
von Herrn Dr. <name>Brandis</name> die soeben erschienene
<bibl><title>Synopsis of Tillandsieae</title> von <author>J. G. Baker</author>
(S.-A. aus Journal of Botany <date>1887&ndash;88</date>)</bibl>
geliehen. Unser Verzeichniss der Gattung Tillandsia, das wir nach
<name>Chapman</name>'s <title>Flora of the Southern United States</title>
und dem Berliner
Herbarium entworfen hatten, erfährt demnach folgende Modificationen:
</p><p>
Tillandsia bracteata ist die in Mexico und Westindien sehr verbreitete
und längst bekannte T.&nbsp;fasciculata <name>Swartz</name>. Tillandsia
tenuifolia, Bartramii und juncea sind, wie ich es bereits nach dem
Berliner Herbarium annahm, <corr sic='indentisch'>identisch</corr>;
anstatt des älteren Namens
T.&nbsp;tenuifolia <name>L.</name> zieht B. denjenigen von
T.&nbsp;setacea <name>Swartz</name> vor,
weil <name>Linné</name> unter jenem Namen ganz verschiedene Arten vereinigt
hatte. Till. caespitosa gehört nicht, wie ich es auf Grund des
Berliner Herbarium angab, zu T.&nbsp;tenuifolia, sondern ist eine etwas
robustere Form von T.&nbsp;recurvata.
</p>
</div>
<div>
<head>Errata.</head>
<lg rend='small'>
<l>S. 18, Z. 13 v. o. anstatt Rhodoreae lese: <emph>Rhodoreae</emph>.</l>
<l>S. 27, Z. 1 v. o. anstatt <emph>systematische</emph> lese: systematische.</l>
<l>S. 101, Z. 6 v. o. anstatt Taf. I lese: Taf. II.</l>
<l>S. 112, Z. 6 v. o. nach <emph>erwähnte</emph> setze: Vriesea.</l>
</lg>
</div>
<div>
<pb n='161'/><anchor id='Pg161'/>
<head>
Erklärung der Tafeln.
</head>
<anchor id="T1" />
      <pgIf output="txt">
      <then><p>[Illustration: Tafel I.]</p></then>
      <else><p><figure rend="text-align: center; w50" url="images/thumb-tafel1.png">
      <head rend="bold">Tafel I.</head>
      <figDesc></figDesc>
   </figure></p></else></pgIf>
<p rend='small'>
Epiphytischer Feigenbaum mit den Stamm des Wirthbaums umgebender
Wurzelröhre und stelzenartigen Stützwurzeln. Auf der Wurzelröhre
zwei junge epiphytische Bäume. Sikkim-Himalaya. Nach
der Natur gemalt von Frau Generalforstinspektor Dr. <name>Brandis</name>.
</p>
       <milestone unit="tb" />
<anchor id="T2" />
      <pgIf output="txt">
      <then><p>[Illustration: Tafel II.]</p></then>
      <else><p><figure rend="text-align: center; w50" url="images/thumb-tafel2.png">
      <head rend="bold">Tafel II.</head>
      <figDesc></figDesc>
   </figure></p></else></pgIf>
<p rend='small'>
Eiche (Quercus virens) mit Tillandsia usneoides. Florida. Nach
einer Photographie gemalt von <name>W. Rose</name>.
</p>
       <milestone unit="tb" />
<anchor id="T3" />
      <pgIf output="txt">
      <then><p>[Illustration: Tafel III.]</p></then>
      <else><p><figure rend="text-align: center; w100" url="images/thumb-tafel3.png">
      <head rend="bold">Tafel III.</head>
      <figDesc></figDesc>
   </figure></p></else></pgIf>
<lg rend='small'>
<l>1. Querschnitt durch die Mittelrippe des Blatts von Philodendron cannifolium (zehnfach vergrössert).</l>
<l>2. Nährwurzel von Carludovica Plumieri (id.).</l>
<l>3. Haftwurzel derselben (id.).</l>
<l>4. Nährwurzel von Anthurium sp. (id.).</l>
<l>5. Haftwurzel desselben (id.).</l>
<l>6. Querschnitt durch das Blatt von Tillandsia Gardneri. Basis (Vergröss. 70).</l>
<l>7. Id. Spitze (id.).</l>
<l>8. Querschnitt durch das Blatt von Vriesea tessellata. Basis (id.).</l>
<l>9. Id. Spitze (id.).</l>
<l>10. Querschnitt durch das Blatt von Hoplophytum Lindeni. Basis (id.).</l>
<l>11. Id. Spitze (id.).</l>
<l>12. Schuppe von Tillandsia recurvata (Vergr. 240).</l>
<l>13. Querschnitt durch dieselbe (Vergr. 500).</l>
<l>14. Schuppe von Ortgiesia tillandsioides (id.).</l>
<l>15. Querschnitt durch dieselbe (id.).</l>
<l>16. Querschnitt durch das Blatt von Tillandsia usneoides (Vergr. 70).</l>
<l>17. Schuppe einer Urwald-Vriesea (Vergr. 340).</l>
</lg>
<pb n='162'/><anchor id='Pg162'/>
       <milestone unit="tb" />
<anchor id="T4" />
      <pgIf output="txt">
      <then><p>[Illustration: Tafel IV.]</p></then>
      <else><p><figure rend="text-align: center; w50" url="images/thumb-tafel4.png">
      <head rend="bold">Tafel IV.</head>
      <figDesc></figDesc>
   </figure></p></else></pgIf>
<p rend='small'>
Tillandsia bulbosa. Natürl. Grösse. Mit Benutzung einer Tafel
des Botanical Magazine nach der Natur gemalt von <name>W. Rose</name>.
</p>
       <milestone unit="tb" />
<anchor id="T5" />
      <pgIf output="txt">
      <then><p>[Illustration: Tafel V.]</p></then>
      <else><p><figure rend="text-align: center; w50" url="images/thumb-tafel5.png">
      <head rend="bold">Tafel V.</head>
      <figDesc></figDesc>
   </figure></p></else></pgIf>
<p rend='small'>
Tillandsia circinalis. Natürl. Grösse. Nach der Natur gemalt von
<name>W. Rose</name>.
</p>
       <milestone unit="tb" />
<anchor id="T6" />
      <pgIf output="txt">
      <then><p>[Illustration: Tafel VI.]</p></then>
      <else><p><figure rend="text-align: center; w100" url="images/thumb-tafel6.png">
      <head rend="bold">Tafel VI.</head>
      <figDesc></figDesc>
   </figure></p></else></pgIf>
<p rend='small; center'>Samen von Epiphyten.</p>
<lg rend='small'>
<l>1. Hymenopogon brasiliensis.</l>
<l>2. Cosmibuena sp.</l>
<l>3. Hillia sp. aff. brasiliensis.</l>
<l>4. Rhododendron pendulum.</l>
<l>5. Dischidia imbricata.</l>
<l>6. Dischidia Rafflesiana.</l>
<l>7. Aeschynanthus leucalatus var. sikkimensis.</l>
<l>8. Catopsis sp.? (Blumenau).</l>
<l>9. Tillandsia vestita.</l>
</lg>
      </div>
<div rend="page-break-before: always">
<pgIf output="pdf"><then></then><else>
<p rend="bold">Fussnoten</p>
<divGen type="footnotes" /></else></pgIf></div>

<div rend="page-break-before: right">
      <index index="toc" />
      <index index="pdf" />
    <head>Anmerkungen der Korrekturleser</head>
      <p>Vom Korrekturleser wurden
      mehrere Änderungen am Originaltext vorgenommen.</p>
      <p>Es folgen paarweise Textzeilen im Original und in der vorliegenden
      geänderten Fassung.</p>
<eg>

Samen, Pflanzen aus den verschiedensten Familien gehören, und doch
Samen, Pflanzen zu den verschiedensten Familien gehören, und doch

Clusea rosea ist ein reich belaubter, bis mittelgrosser, epiphytischer
Clusia rosea ist ein reich belaubter, bis mittelgrosser, epiphytischer

Wurzeln formen ist noch wenig
Wurzelformen ist noch wenig

Die langstengeligen Bromeliacen
Die langstengeligen Bromeliaceen

Cereus triangularis, seltener Macrochordum melananthum. Der
Cereus triangularis, seltener Macrochordium melananthum. Der

Cereus triangularis, Macrochordum melananthum und das Oncidium.
Cereus triangularis, Macrochordium melananthum und das Oncidium.

eines tropich-dichten Waldwuchses entbehren. Ueberall aber zeigt
eines tropisch-dichten Waldwuchses entbehren. Ueberall aber zeigt

und hiermit den systematischen Charakter der Genosssenschaft
und hiermit den systematischen Charakter der Genossenschaft

Berliner Herbarium annahm, indentisch;
Berliner Herbarium annahm, identisch;

Temperatur: Jahresmittel: 51°,8 F= 11 C., Juli: 60°,9 F. = 6° C.,
Temperatur: Jahresmittel: 51°,8 F= 11° C., Juli: 60°,9 F. = 6° C.,

oder doch Gattungen des letzteren gehören, und ziemlich 
oder doch zu Gattungen des letzteren gehören, und ziemlich 

in wiefern auch dem Reste der Vegetation derselben
in wiefern er auch dem Reste der Vegetation derselben
</eg>
</div>
    </body>
    <back>
      <div rend="page-break-before: right">
        <divGen type="pgfooter" />
      </div>
    </back>
  </text>
</TEI.2>
